八段锦

起源于宋朝，中国古代导引养生功法，分立功、坐功两部分，共八段，每段一个动作，故称"八段锦"。

八段锦总述

八段锦是一种在中国古代发明的健身方法，此功分为八段，每段为一个动作，故称"八段锦"。八段锦包括肢体运动和气息调理，是一套独立而完整的健身功法。历史悠久，流传广泛，深受人民喜爱。

八段锦的练功方法应以内功为主，是内外相合的定步动功。因此练习八段锦除注意外形动作以外，还要配合意守、呼吸及以意领气和动作的得气感。

四个原则：一、适度为要，谨防过量；二、坚持不懈，持之以恒；三、劳逸结合，弛张有度；四、形神兼一，讲究统一。

练习要领：1.呼吸均匀，2.意守丹田，3.柔刚结合。

立式八段锦

第一式 两手托天理三焦

双手掌心向上，中指相接置于小腹前。吸气，双掌翻转向下压。双手托天，两眼向上看。吐气、两手分开像抱一颗球，缓缓向下。直立，两臂自身体两侧上举至头顶，两手五指相对，翻掌掌心托天，仰首观之，两足跟离地，同时吸气。稍作闭气，两手下落，足跟踏地复原，同时呼气。此动作可重复做8遍。

口诀：十字交叉小腹前，翻掌向上意托天，左右分掌拨云式，双手捧抱式还原，式随气走要缓慢，一呼一吸一周旋，呼气尽时停片刻，随气而成要自然。

作用：上焦心肺，中焦脾胃，下焦肝肾，掌心向上托，小指和无名指有麻的感觉。

第二式 左右开弓似射雕

左手比出「七」的姿势，右手维持竖拳。想象自己正在拉弓射雕。直立，右足向右横出一步，呈右弓步，双手在胸前交叉后，左手手指呈竖剑指向左推出，头随之左转，目视左手食指，右手握拳平胸，如拉弓状，同时吸气。复原直立时呼气。向右开弓动作似向左。此动作左右各做8遍。

口诀：马步下蹲要稳健，双手交叉左胸前，左推右拉似射箭，左手食指指朝天，势随腰转换右式，双手交叉右胸前，右推左拉眼观指，双手收回式还原。

作用：向前推出的食指向上，拇指斜向上，做法正确会有麻胀的感觉。

第三式 调理脾胃须单举

直立，左手翻掌上举，五指并拢，掌心向上，指尖向右，昂首目视左手，右手同时下按，掌心向下，指尖向前，同时呼气。复原时呼气。右手上举时动作相似。此动作左右交替各做8遍。

口诀：双手重叠掌朝天，右上左下臂捧圆，右掌旋臂托天去，左掌翻转至脾关，双掌均沿胃经走，换臂托按一循环，呼尽吸足勿用力，收式双掌回丹田。

第四式 摇头摆尾去心火

两脚尽量分开约为肩宽二倍，屈膝下蹲成骑马势，脚尖分开成外八字，两手翻掌向外，虎口扶膝上。头部及上身先向左摆，重心移到左脚成左弓步，同时吸气，复原时呼气。向右摆时动作似向左。此动作左右各做8遍。

口诀：马步扑步可自选，双掌扶于膝上边，头随呼气宜向左，双目却看右足尖，吸气还原接右式，摇头斜看左足尖，如此往返随气练，气不可浮意要专。

第五式 五劳七伤往后瞧

直立，右足向前跨出成右弓步，头部慢慢右转，目视身体右后方脚跟，右手下按，左手上举齐额，同时吸气。复原时呼气。左转时动作似右转。此动作左右各做8遍。

口诀：双掌捧抱似托盘，翻掌封按臂内旋，头应随手向左转，引气向下至涌泉，呼气尽时平松静，双臂收回掌朝天，继续运转成右式，收式提气回丹田。

第六式 两手攀足固肾腰

直立，上体前屈，膝部挺直，两手攀握两足尖，头略抬高，同时吸气，恢复直立时呼气，同时以两手背部抵住后腰，上体后仰。此动作可反复做8遍。

口诀：两足横开一步宽，两手平扶小腹前，平分左右向后转，吸气藏腰撑腰间，式随气走定深浅，呼气弯腰盘足圆，手势引导勿用力，松腰收腹守涌泉。

第七式 攒拳怒目增气力

两足分开比肩宽，下蹲成骑马式，双手握拳置腰间，拳心向上，双手握紧，转拳怒目而视时吸气出右拳，复原时呼气。双手握拳置腰间，拳心向上，双手握紧，转拳怒目而视时吸气换左手出拳，复原时呼气。此动作可重复做8遍。

口诀：马步下蹲眼睁圆，双拳束抱在胸前，拳引内气随腰转，前打后拉两臂旋，吸气收回呼气放，左右轮换眼看拳，两拳收回胸前抱，收脚按掌式还原。

第八式 背后七颠百病消

直立，两臂下垂，掌心自然垂置腰间中央，两膝伸直。吸气时两足跟抬起离地1至2寸，同时头向后昂，双掌背屈，脚指尖向下方抓地，同时吸气。复原时呼气。此动作反复做7遍。

口诀：两腿并立撇足尖，足尖用力足跟悬，呼气上顶手下按，落足呼气一周天，如此反复共七遍，全身气走回丹田，全身放松做颠抖，自然呼吸态怡然。

坐式八段锦口诀

闭目冥心坐，握固静思神。
叩齿三十六，两手抱昆仑。
左右敲玉枕，二十四度闻。
微摆撼天柱，动舌搅水津。
鼓漱三十六，津液满口生。
一口分三咽，以意送脐轮。
闭气搓手热，背后摩精门。
尽此一口气，意想体氤氲。
左右辘轳转，两脚放舒伸。
翻掌向上托，弯腰攀足频。
以候口水至，再漱再吞津。
如此三度毕，口水九次吞。
咽下汩汩响，百脉自调匀。
任督慢运毕，意想气氤氲。
名为八段锦，子后午前行。
勤行无间断，去病又强身。
