=== 评龙章 ===
催官篇卷之一 评龙章_催官篇_赖文俊_在线阅读_中华典藏 中华典藏 留言 专题 人物 书单 风云榜 字体设置 (小)16px (默认)18px (中)20px (大)22px 佛学宝典 儒理哲学 历史传记 诗词戏曲 文学艺术 玄学五术 学术杂记 天文地理 类书文集 外国名著 国学知识 zj_waps168(); 首页 分类 学术杂记 文学艺术 佛学宝典 天文地理 玄学五术 儒理哲学 历史传记 诗词戏曲 类书文集 国学知识 外国名著 作家 催官篇赖文俊作品集 催官篇卷之一 评龙章 cambrian.render('body') zj_waps(); 催官第一天皇龙。剥龙换入天市东。少微阳纵左关局。廉贞起祖峰重重。 右关廉贞降枢兑。变换太乙东南雄。穴承阳枢乘生气。或艮受穴天皇宫。 阳枢穴癸为正向。天皇太微为上龙。四神八将应位起。三火并秀三阳冲。 三阳洋潮入庚震。食邑开府应三公。更出仙翁与佛子。蓬莱真境超凡风。 天枢起祖降兑巽。变艮作穴官位同。少微起祖降枢巽。亦主富贵永兴隆。 六秀变出紫薇局。砂水应位官无穷。六秀行度间庚震。三吉受穴文武崇。 阳衡起祖降三吉。震庚受穴应武同。亥山一丈可致富。巽水一勺能救贫。 辛山十丈富相亲。难养过房异姓人。震庚砂水秀潮位。持节边疆统卒戎。 少微转巽还少微。人财昌炽官职卑。太乙少微复太乙。亦主文官持彩笔。 迢迢酉兑入天皇。清贵翰院夸文章。天皇迢迢入西兑。亦主清贵寒冰霜。 迢迢天皇剥入艮。富贵兼美之兰芳。天皇天市龙第一。巽辛兑丁官可必。 最喜廉贞作祖宗。廉贞作祖为官疾。阴枢南枢及天汉。行支受穴俱荣吉。 天屏巽丙同逶迤。只主优游富才食。鬼牛二气灾害萌。拜礼神佛崇香灯。 两煞独行岂为吉。宜与丁艮相兼行。丁艮行度龙局吉。男女多痣家丰盈。 阳权软伏蜂腰起。阴权砂水来相迎。切忌戌亥来照穴。鼓盆反复灾相仍。 阴权坎癸贵积后。冈势磊落如流星。阳权砂水秀潮穴。龙虎抱卫公侯生。 阳龙阴光砂水秀。阴阳砂拱官班荣。阳光瑶光阴权位。行龙懒缓生朱泓。 阳光单行更高耸。孕生六指无猜疑。阴玄行龙兼鬼气。少亡孤寡并僧尼。 阳机来单最凶恶。绝嗣无主坟榛刑。魁罡行龙不堪穴。少亡恶逆常争竟。 山奇水秀穴周密。暂可致富随伶仃。阴机天梧若受穴。痼疾病跛人生盲。 寅甲行龙穴奇巧。仅可一发人温饱。阳龙懒缓不须裁。形孤穴露生凶灾。 龙行起伏如万马。阳局周完要奇雅。世不尽爱龙委蛇。不明曲折兼醇离。 天皇行龙莫曲折。玑亲气亲非瑰琦。天市逶迤失正气。天厨天培为深疵。 阳璇切忌间亢气。兑庚委曲咸利宜。阴璇亦忌间娄气。乘气慎勿差毫厘。 辨龙中抽左右落。吉凶官职定荣削。左落乾亥如双行。乾多亥少那堪作。 右落乾亥亦同行。亥多乾少堪裁度。中抽乾亥如平分。可作行龙穴休鉴。 壬亥双行详左落。亥多壬少官荣爵。双行右落龙不纯。壬多亥少家消索。 中抽壬亥如平分。转换真奇莫差错。单行中抽爵禄麻。左落乾顶真龙亏。 右抽壬顶为四辅。龙行官旺何须疑。艮顶中抽为第一。最喜真龙嫌逶迤。 左落丑顶为半吉。右抽寅顶生疯痍。丑艮对顶平他出。颖异亦主生光辉。 丑艮双行从左落。丑多艮少生灾危。丑艮双行从右落。艮多丑少荣孙枝。 寅艮中抽不宜穴。左落艮顶堪扶持。寅艮右落岂为吉。梧星作主生灾非。 震山中落龙最吉。若兼甲乙宜深推。震甲双行犯疯疾。震乙继赘螟蛉儿。 离丙双行切须忌。天降顺禄焚翼飞。辰巽兼落非精美。左落辰顶堪嗟吁。 辛戌双行本非吉。左落辛顶多磁基。丁山正落本为吉。午未气亲家陵夷。 起顶降脉定偏正。他宫依此须无边。哀病绝乡为福薄。死兼沐浴家流离。 临官生旺胎养墓。不须更论阴阳疵。四龙博换为上地。卦变三二皆为稀。 一卦独行名专一。正落龙脉无凄迟。姜迟闪侧为伪落。亦须造化无参差。 真龙伪落为变局。龙钟穴的难推移。砂秀水潮为吉助。剥龙合向登云术。 伪行真落虽东福。但恐换骨有兴衰。详观砂水定品秩。以放乘气为真机。 土圭测位勿草草。心意消息毋昏欺。龙穴砂水至心要。为君付赋催官诗。 zj_waps2(); 上一章 返回

=== 评穴章 ===
催官篇卷之二 评穴章_催官篇_赖文俊_在线阅读_中华典藏 中华典藏 留言 专题 人物 书单 风云榜 字体设置 (小)16px (默认)18px (中)20px (大)22px 佛学宝典 儒理哲学 历史传记 诗词戏曲 文学艺术 玄学五术 学术杂记 天文地理 类书文集 外国名著 国学知识 zj_waps168(); 首页 分类 学术杂记 文学艺术 佛学宝典 天文地理 玄学五术 儒理哲学 历史传记 诗词戏曲 类书文集 国学知识 外国名著 作家 催官篇赖文俊作品集 催官篇卷之二 评穴章 cambrian.render('body') zj_waps(); 天皇评穴（亥龙） 催官第一天辅穴，天皇气从右耳接。穴宜挨左微加乾，天皇气贯穴天池。四神八将俱朝迎，紫绶金章在前列。（壬山丙向）天皇气射天厩星，微挨西兽加壬行。天厩穴空始为吉，耳受左气官班荣。 （乾山巽向）天皇气冲穴北道，挨左立穴为枢要。稍加乾位细推祥，右耳乘气勿冲脑。 （癸山丁向） 天市评穴（艮龙） 催官第二穴宜癸，天市正气左冲耳。穴接西兽微加寅，画锦荣华耀阁里。 （癸山丁向）天市行龙太微向，气冲左谕官资旺。阴阳相见福祥来，玑福配合歌随唱。 （壬山丙向）壬癸背一面九离，河洛理数无相连。四垣四兽各正位，五气顺逆相凭依。 （子山午向）天市迢迢穴阴玑，气冲右耳无逶迤。天厨微加穴粘土，富贵文武官崇巍。 （甲山庚向）阳枢穴主天官星，右腰乘气多荣名。若得阴璇山秀起，含书饫史称明经。 （乙山辛向）阳枢为龙西伺兑，右耳乘气最为贵。穴宜挨左加厨星，阀阅荣华定无艾。 （卯山酉向）天市行龙向阳璇，气冲在谕通微玄。屋润家肥积金帛，只恐夭折亏天年。 （乾山巽向） 阴璇评穴（辛龙） 催官第三穴天厩，天乙行龙右耳受。矮左立穴加少微，中男及第纡紫缓。 （乾山巽向）阴璇穴亚向东震，阴璇气从左耳进。微侵娄位勿加多，巡警小官亦英俊。 （酉山卯向）阴璇穴向天市垣，气从左谕推其源。玉堂金马无分到，懦官俊雅多田园。 （坤山艮向） 阳璇评穴（巽龙） 催官第四穴宜乙，阳璇左耳气冲入。天官借坐如青蛇，禁阙环宫须夜直。 （乙山辛向）太乙行龙天屏穴，右耳乘气真奇绝。亢金煞位勿加多，巨富小贵人英杰。 （巳山亥向）太乙行龙向阳枢，右腰乘气无差殊。砂奇水揖龙惊异，诗礼富贵多金珠。 （坤山艮向） 阳衡评穴（卯龙） 催官第五穴宜甲，阳衡气从左耳发。穴挨西兽加天堂，持节边疆掌生杀。 （甲山庚向）阿香东来穴天官，气贯右耳尸灵安。微加甲位穴粘左，先文后武荣官權。 （乙山辛向） 天汉评穴（庚龙） 催官第六向东震，天汉气从右耳进。微加申位多荣名，富压乡邦众钦信。 （酉山卯向）天汉正向天市星，气奔左耳真奇清。微加西兑穴粘右，水朝局拥家资盛。 （坤山艮向） 南极评穴（丁龙） 催官第七穴宜坤，南极气从右耳奔。要使亢阴勿贯穴，微加六广荣家门。 （坤山艮向）南极行龙天皇向，气冲左耳乃为上。穴接西兽微如羊，阳權慎勿毫厘间。 （巳山亥向） 太微评穴（丙龙） 催官第八丙龙乙，气冲右谕英才山。太微之龙穴粘巳，气贯左耳富而巳。 （巳山亥向）太微行龙向阳枢，右腰乘气无差殊。穴宜挨左加青砂，亦主人旺家资富。 （坤山艮向） 少微评穴（酉龙） 催官第九兑山艮，左耳气冲无多紊。略加天乙贵龙来，亦主文章典州郡。 （坤山艮向）金鸡来向天门啼，气冲右耳天厩虚。微加天汉水砂朝，少年一举登科第。 （乾山巽向）金鸡啼向扶桑东，气冲脑散亏神功。庚辛受穴始为吉，官职荣霸资财富。 （酉山卯向）少微正向宜配丁，右腰乘气官职轻。若转天皇脉受穴，右耳受气公侯生。 （癸山丁向） 阳權评穴（午龙） 催官第十穴天贵，阳權左气从耳注。微加南极局周回，砂水合矩公侯至。 （丙山壬向）离山迢迢应日星，丁穴右耳乘灾精。微加天贵毫厘位，立见骤富官职荣。 （丁山癸向） 天辅评穴（壬龙） 背一面九乘天辅，气从右耳为合矩。穴宜挨左加天皇，富贵荣华振乡土。 （子山午向）壬山迢迢穴天市，天辅气奔冲右谕。穴左微侵半亥分，富贵声名响闾里。 （艮山坤向）天辅穴向天官星，气从左谕通玄灵。穴宜挨右加阳光，亦主财赋人英杰。 （辛山乙向） 阳光评穴（子龙） 穴坎阳光右耳通，龙脉真俊生英雄。切忌阳光气冲脑，家资退落应如扫。 （子山午向）阳光穴坐天市垣，气冲右耳乃为玄。穴宜挨左加天辅，孕产六指多田园。 （艮山坤向） 阴光评穴（癸龙） 催官十三向玄戈，阴光俊美右耳过。挨加微加半分月，富贵便见凤流多。 （艮山坤向）阴光穴坎向阳精，左耳乘气不为轻。穴宜挨右微侵午，出入英俊资财盛。 （子山午向） 元戈评穴（坤龙） 丁穴回环局周锁，玄戈耳入气冲左。穴挨西兽微加申，龙脉精奇发如火。 （丁山癸向）坎离交极少生气，老阴不交龙不拥。水朝砂秀亦堪夸，坤癸离壬纳于是。 （子山午向） 阳玑评穴（乾龙） 亢阳无生甲从乾，气从谕入非天然。阳局不奇必凶恶，鳏寡绝嗣灾害绵。 （庚山甲向）阳玑来龙宜向乙，迢迢左气从耳入。穴宜挨左微侵娄，水朝局拥家毫实。 （辛山乙向） 鼓盆评穴（戌龙） 戌山迢迢宜向乙，鼓盆左气奔耳入。龙行起伏向阳潮，巨富但恐人残疾。 （辛山乙向）鼓盆龙向天苑星，行龙懒缓灾非轻。穴挨西兽细消详，水朝局拥家资盛。 （庚山甲向） 功曹评穴（寅龙） 功曹坐艮向玄戈，左耳乘气无偏颇。微加甲位局周全，龙脉精奇发如火。 （艮山坤向）功曹正向天关星，龙脉颖异穴堪亲。砂水不拥总凶恶，寡母怪疾多生填。 （寅山申向） 阴玑评穴（甲龙） 阴玑穴巽向乾峰，气从右谕家兴隆。左右不交龙失度，鳏寡疯疾幼瘟风。 （巽山乾向）阴玑起伏龙向坤，左耳乘气福无穷。穴宜粘坐微加官，龙奇局锁方堪用。 （艮山坤向） 亢金评穴（辰龙） 亢金穴巽向阳玑，气从右耳为合矩。天官微用穴粘左，巨富但恐无期颐。 （巽山乾向）亢金行度向玄戈，左谕乘气力比和。天官微加穴挨左，龙要精奇局要锁。 （艮山坤向） 天常评穴（未龙） 未山起伏龙向艮，天常气冲右耳边。穴挨左位带丁来，左道荣华人贵显。（坤山艮向） 天关评穴（申龙） 天关龙坐天汉星，气从右耳须细寻。微加天绒辅龙行，水朝局锁人财盛。 （庚山甲向）甲山局向瑶光宫，左耳乘气力为重。玄戈微加穴居左，龙蹲虎踞家资荣。 （丁山癸向） 赤蛇评穴（巳龙） 赤蛇头向天门北，直来直向神功烈。巽丙受穴最为艮，富贵荣华人英杰。 （巳山亥向） 天厨评穴（丑龙） 金牛走向太微垣，气奔左耳龙脉旋。阳枢微加穴粘左，水朝局锁多田园。 （壬山丙向）天厨龙向南极星，左气冲耳资财兴。穴挨西兽加阳枢，富贵人钦左道灵。 （癸山丁向） 天官评穴（乙龙） 天官坤向穴天市，气奔右谕乃为利。亢金微加穴粘石，亦主富贵人招赘。 （艮山坤向） 评穴总决 气从耳入官易期，气从腰谕官应迟。耳腰乘气有多寡，乘气慎勿差毫。 zj_waps2(); 上一章 返回

=== 评砂章 ===
催官篇卷之三 评砂章_催官篇_赖文俊_在线阅读_中华典藏 中华典藏 留言 专题 人物 书单 风云榜 字体设置 (小)16px (默认)18px (中)20px (大)22px 佛学宝典 儒理哲学 历史传记 诗词戏曲 文学艺术 玄学五术 学术杂记 天文地理 类书文集 外国名著 国学知识 zj_waps168(); 首页 分类 学术杂记 文学艺术 佛学宝典 天文地理 玄学五术 儒理哲学 历史传记 诗词戏曲 类书文集 国学知识 外国名著 作家 催官篇赖文俊作品集 催官篇卷之三 评砂章 cambrian.render('body') zj_waps(); 催官之砂惟四方。云霄屹立官爵强。四维峰低叠叠起。千仓万箱耀州里。 奇峰列秀有三角。黄金白玉尙奢侈。若还有路破峦峰。官事相连败田地。 四神乌石生点驳。家业终须见萧索。一玑统天秀入云。龙显独步黄金门。 若见低圆正而立。定主科甲在前列。乱峰低小富贵翁。阳旋双峙美无度。 独有旋峰然起。经略之士端可拟。参军司务小峰峦。低员方平富而已。 一峰秀出一登科。双峰兄弟同科举。远峰列笋天涯外。文与韩柳争齐名。 外朝砂水外孙贵。坐子廊庙为官清。更生如花女人貌。夫动子孙承恩荣。 阳旋低伏阴旋耸。亦主亚榜稍明经。元戈草拔旗旄样。定出将军女为将。 一峰端拱正如圭。三甲之中应及第。如旗斜歌不端严。巡警小官亦英锐。 乱山低小都衙职。山名地母水失流。或缺陷水来去定。定以龙穴为去取。 龙神带得四金行。必主寡妇并僧尼。阳枢如笔列三台。三台齐秀催官巍。 与国为姻食天禄。一峰独秀黄甲魁。若然小峰积金帛。被石点破催官显。 阳枢低伏阴枢积。亦主食禄无猜疑。四神八将应位起。龙真穴的齐卢崔。 太阳正火当星马。丁丙柳张更无价。赤蛇统卯如圆平。腰腧斗大才纵横。 卯笏居西最为贵。枢旋丙丁生公卿。印居寅甲出师巫。里巷厌听樗蒲声。 阳光癸丑主堕胎。离卯中子全家盲。鱼袋居西官易欺。坎鬼四墓为横尸。 兜鍪剑掣庚兑出。将军威武收边夷。东南更照齐云霄。阴阳合翕如友僚。 更兼阳关山拱照。官职崇高近君帝。阳关山陷因阵亡。阳衡压冢初生滞。 火星宜起应天宿。仍观造化阴阳宜。离星高秀乾主明。泄制火星英贤生。 枢玑阳旋山若陷。官不食禄名虚称。龙穴局势无亏失。吉星到位官可必。 吉星或见有高低。更以高下为消息。山形虽美位凶方。亦恐岁久非忠赤。 画笔尖欹列寅申。贼旗斜侧位魁罡。魁罡高耸压冢宅。出贼乞丐沿街坊。 四金砂陷风一入。翻棺覆椁人遭殃。牙刀四金屠剑儿。判笔庚兑辛为奇。 天乙太乙文笔起。曜气交验状元位。得位失位分去取。总把龙神变规矩。 火星不起日月明。亦主其家生贵子。日月不起太阳高。太阴得水富还豪。 火星不起官不显。不握重权或闲散。详龙审局辨砂水。此是杨曾彻骨语。 世将风移民不淳。大地相逢莫轻许。 zj_waps2(); 上一章 返回

=== 评水章 ===
催官篇卷之四 评水章_催官篇_赖文俊_在线阅读_中华典藏 中华典藏 留言 专题 人物 书单 风云榜 字体设置 (小)16px (默认)18px (中)20px (大)22px 佛学宝典 儒理哲学 历史传记 诗词戏曲 文学艺术 玄学五术 学术杂记 天文地理 类书文集 外国名著 国学知识 zj_waps168(); 首页 分类 学术杂记 文学艺术 佛学宝典 天文地理 玄学五术 儒理哲学 历史传记 诗词戏曲 类书文集 国学知识 外国名著 作家 催官篇赖文俊作品集 催官篇卷之四 评水章 cambrian.render('body') zj_waps(); 催官之水惟三阳。水朝砂秀官爵强。阳旋水朝文笔起。少年科甲夸文章。 若见双峰列云汉。兄弟联名亲御翰。有砂无水亦尊荣。砂水并朝更为冠。 男为驸马女为妃。中男继子夸门楣。三阳无砂水不贵。只主姻亲发财科。 穴乘兑亥阳旋朝。玉堂金马多名誉。艮龙旋水为福轻。最喜庚辛丙丁注。 阴枢南极水洋洋。四神八将砂苍苍。射策金门期第一。定主微垣作弼良。 二宫有水名赦文。永无凶祸到家明。蚕姑缫丝白如雪。老来戏采娱晨昏。 三阳水朝归鬼乡。义门寿考同休光。阴旋水朝进金宝。亦有如花女人好。 穴乘太乙东南龙。水朝砂秀登科早。若还水自太微朝。亦主出人长寿考。 位嫌砂碎似鹅头。风流女人多颠倒。兑水切忌阳旋龙。必主徒流汲荒草。 天汉天命水朝坟。敌国富豪真无伦。震庚有峰入云表。英雄将相麾三军。 天汉天关水同入。难免刑戮遭纷纭。阳衡水朝主骤富。龙轻砂碎遭淫奔。 切忌剥龙入坤度。定遭刑戮俱灾迍。阳枢有水入明堂。粟陈贯朽珠夜光。 天屏天皇水来去，财禄人丁家优裕，天屏水忌少微龙，离龙亥水刑相同。 鬼牛来去空为吉，念经寡夫常逢凶，鬼流来去龙入震，霹雳白画惊西东。 来主家富去败绝，人家定少期颐翁。元戈洋洋人冢宅，高堂红粉悲无穷。 掀裙抱花山拱位，妇女不洁招淫风，若有圆山盂钵样，或出尼姑并和尚。 阳权阴权互相向，有水特朝乃为上。阴阳砂秀入青云。及第为官至卿相。 有砂无水亦登科。有水无砂惟富旺。阳权阴权互相向，砂水并朝总宜葬。 离龙坎水近君门，阳局易发亦易倾。亢娄流注非吉地，少亡悖逆无忠贞。 阳开懒缓亢水入，缺唇露齿含糊声。坎龙亢水忌来去，全家诛戮无余丁， 四金龙朝并坐向，痼疾横逆家伶仃，四金对射风入局，翻棺覆椁灾非轻。 功曹传送水来去，阳局砂水吉无虑。行龙转换到正东，切忌水流传送宫。 离壬来去离乡邑，阴机天棓生盲风。天宫来去招继赘，坎癸病肿忧冲冲。 双生子女家渐退，缢亡落水灾危重。水流北极肃杀位，襟怀鄙琐无宽洪。 坎龙离水入西兑，淫奔必主期桑中。乾亥双朝因瘵天，戌乾喑哑并言聋。 阳玑来去跛能履，鳏寡继赘人无踪。坎离阳朝破阴局，咸池水映桃花红。 巽巳兼朝破阳局，那堪太乙起堆峰，香闺有如颜如玉，堕胎点污春风容。 游魂阴枢水并入，寅午戌岁烧天红，葬法若注兑亥气，回禄制伏应潜踪。 阴光豪癸入冢宅，随母改嫁忘姻宗。黄泉曜气最凶恶，阴阳混杂家零落。 少以毒药因女祸，兄弟屠戮多相攻。行龙关节带微淆，受穴朝流亦差错。 zj_waps2(); 上一章 返回