天道杳冥，岂可度思夫旱潦?易爻微渺，自能验彼之阴晴?当究父财，勿凭水火?妻财发动，八方咸仰晴光?父母与隆，四海尽沾雨泽?应乃太虚，逢空则雨晴难拟?世为大块，受克则天变非常?日辰主一日之阴晴?子孙管九天之日月?若论风云，全凭兄弟?要知雷电，但看官爻?
更随四季推详，须配五行参决?晴或逢官，为烟为雾?雨而遇福，为电为虹?
应值子孙，碧落无瑕疪之半点?
世临土鬼，黄沙多散漫于千村?
三合成财，问雨那堪入卦?五乡连父，求晴怪杀临空?
财化鬼，阴晴未定?父化兄，风雨靡常?
母化子孙，雨后长虹垂螮蝀，弟连福德，云中日月出蟾蛛?
父持月建，必然阴雨连旬?兄坐长生，拟定狂风累日?
父财无助，旱潦有常?福德带刑，日月必蚀?
雨嫌妻位之逢冲，晴利父爻之入墓?
子伏财飞，檐下曝夫犹抑郁?父衰官旺，门前行客尚趑趄?
福合应爻木动交而游丝漫野，鬼冲身位金星会而阴雾迷空?
卦值暗冲，虽空有望．爻逢合住，纵动无功?
合父鬼冲开，有雷则雨?合财兄克破，无风不晴?
坎巽互交，此日雪花飞六出?阴阳各半，今朝霖雨慰三农?
兄弟木兴系巽风，而冯夷何其肆虐?
妻财发动属干阳，而旱魃胡尔行凶?
六龙御天，祗为蛇与震卦；五雷驱电，盖缘鬼发离宫?
土星依父，云行雨施之天；木德扶身，日暖风和之景?
半晴半雨，卦中财父同兴；多雾多烟，爻上财宫皆动?
身值同人，虽晴而日轮含曜；世持福德，总雨而雷鼓藏声?
父空财伏，须究辅爻；克日取期，当明占法?
要知其详，别阴阳可推晴雨；欲知其细，明衰旺以决重轻?
能穷易道之精微，自与天机而吻合?
年时
阴晴寒暑，天道之常，水旱兵灾，年时之变，欲决祸褔于一年，须审吉凶于八卦．
初观万物莫居死绝之乡，次察群黎喜在旺生之地．
三言府县官僚兄动，则征科必逼；四论九卿相冲身，则巡警无私．
五为君上之爻，六为昊天之位．
应亦为天，克世则天心不顺；世还为地，逄空则人物多灾．
太岁逄凶乘旺，有温州之大飓．流年直鬼带刑，成汉寝之轰雷．
发动妻财，旱若成汤之日，交重父母，潦如尧帝之时．
猛烈火官回禄，兴灾于照应．汪洋水鬼玄冥，作祸于江淮．
尤怕属金四海，干戈如鼎沸．更嫌值土千门，疫厉若符同．
逄朱雀而化褔爻，财动则旱蝗相继．遇勾陈而加世位，兄兴则饥馑相仍．
莽兴盗起由，玄武之当官．灾沴异多，因螣蛇之御世．
若在干宫，天鼓两鸣于元未．
如当震卦，雷霆独异于国初．
艮主山崩临应，则宋都有五石之陨．
坤为地震，带刑则怀仁有二所之崩．
坎化父爻，雨血雨毛兼雨土．
巽兄弟，红风风黑及风施．
日生黑子，宋恭惊离象之反常．沼起白龙，唐玄遭兑金之变异．
发动空亡，乃验天书之诈．居临内卦，定成黑眚之妖．
欲知天变于何方，须究地支而分野．身持褔德，其年必获休详．
世受刑伤，此岁多遭惊怪．年丰岁稔，财褔生旺而无伤．
冬暖夏凉，水火休囚而莫助．
他宫伤克，外番侵凌．本卦休囚，国家衰替．阴阳相合，定然雨风调．兄鬼皆亡，必主民安国泰．
推明天道能知万象之森识透玄机奚啻一年之休咎．

国朝
君恕则臣忠，共济明良之会，国泰则民乐，当推祸褔之原，虽天地尚知其始终，况国家岂能无兴废，本宫旺相，周文王创八百年之基，大象休囚，秦始遗二世主之祸．
九五逄阳，当遇仁明之主，四爻值褔，必多忠义之臣．
岁克衰宫，玉树后花欲谢．
年伤弱世，鼎湖龙去不多时．
世临沐浴合妻财，夫差恋西施而亡国．
应带咸池，临九五武后，革唐命而为周．
游魂遇空虞，舜南巡不返．
归魂带煞，始皇返国亡身．
子发逄空，张子房起归山之计．
将星被害，岳武穆抱吁天之冤．
应旺生合世爻，圣主得椒房之助．
日辰拱扶子位，东宫摄天子之权．
世克褔爻，唐玄宗有杀儿之事．
子伤君位，隋杨广有弒父之心．
一卦无孙，宋仁宗有绝嗣之叹．
四爻克子，秦扶苏中赵相之谋．
身值动官，唐太宗禁庭蹀血．
世安空第，周泰伯让国逃荆．
凶神生合世爻，玄宗信林甫之佞．
君位克四位，商纣害比干之忠．
离宫变入坎宫，带凶煞而征钦亡身于漠北．
干象化为巽象，有吉曜而孙鼎足于东南．
国之治乱兴衰，卦理推详剖决．

征战
医不执方，兵不执法，堪推大将之才，能谋事在人，成事在天，当究先师之妙．论观世应之旺衰，以决两家之胜负．将褔官之强弱，以分彼我之军师．
父母隆兴，立望旌旗之蔽野，金爻空动，侧听金鼓之喧天．
财为粮草之本根，兄乃伏兵之形势．
水兴扶世济川，宜乎轻舟；火旺生身，立寨必安于胜地．
父母兴持，主帅无宽仁之德；子孙得地，将军有决胜之才．
水爻克子，子孙强；韩信背水阵而陈余被斩．
阴象持兄，兄克应；李訴雪夜走而元济遭擒．
世持子而被伤；可效周亚夫坚壁不战．
应临官而遭克；当如司马懿固垒休兵．
世持衰褔得生；扶王剪以六十万众而胜楚．
卦有众官临旺子，谢玄以八千之兵而破秦．
两子合世扶身，李郭同心而兴唐室．
二褔刑冲化绝，钟邓互隙而丧身家．
子化死爻，曹操丧师于赤壁．
世逄绝地，项羽自刎于乌江．
水鬼克身，秦符坚有淝水之败．
火官持世，汉高袓遇平城之围．
应官克世，卦无财；张睢阳食尽而毙．
世鬼兴隆生合应，吕文焕无援而降．
外宫子动化绝爻，李陵所以降虏．
内卦褔兴生合应，乐毅所以背燕．
鬼虽衰而遇生扶，勿追穷寇．
子虽旺而遭克制，毋急兴师．
鬼爻暗动伤身，吴王被专诸之剌．
子化官爻克世，张飞遭范张之诛．
要识用兵之利器，五行卦象并推详．
仁智勇严之将，岂越于此，攻守克敌用兵当于时．

身命
乾坤定位，人物肇生，感阴阳而化育，分智愚于浊清，既富且寿，世爻旺相更无伤?非夭即贫，身位休囚兼受制?
世居空地，终身作事无成?身入墓爻，到老求谋多戾?
卦宫衰弱根基浅，爻象丰隆命运高?
若问成家，嫌六冲之为卦?要知创业，喜六合之成爻?
动身自旺，独力撑持，衰世遇扶，因人创立?
日时合助，一生偏得小人心?岁月克冲，半世未沾君子德?
遇龙子而无气，总清高亦是寒儒；逢虎妻而旺强，虽鄙俗偏为富客?
父母持身，辛勤劳碌?鬼爻持世，疾病缠绵?
遇兄则财莫能聚，见子则身不犯刑?
禄薄而遇煞冲，奔走于东西道路；福轻而逢凶制，寄食于南北人家?
子死妻空，绝俗离尘之辈；贵临禄到，出将入相之人?
朱雀与福德临身合应，乃梨园子弟；白虎同父爻持世逢金，则柳市屠人?
世加玄武官爻，必然梁上之君子；身带勾陈父母，定为野外之农夫?
财福司权，荣华有日?官兄秉政，破败无常?
卦卜中年，凶煞幸无挫折?如占晚景，恶星尤怕攻冲?
正内不利，李密髫龄迍邅；支卦有扶，马援期颐矍铄?
一卦和同，张公艺家门雍睦；六爻同击，司马氏骨肉相残?
闵子骞考孚内外，父获生身；孔仲尼父友家邦，兄同世合?
世应相生，汉鲍宣娶桓氏少君为妇；晦贞相克，唐郭曦招升平公主为妻．
箕踞鼓盆歌，世伤应位；河东狮子吼，应制世爻?
世值凶而应克，顾听鸡鸣；身带吉而子扶，喜闻鹤和?
福遇旺而任，王育子皆贤；子化凶而房，杜生儿不肖?
伯道无儿，盖为子临空位；卜商哭子，皆因父带刑爻?
父如值木，窦君生丹桂五枝芳；鬼或依金，田氏聚紫荆三本茂?
兄持金旺，喜着荀氏之八龙；弟依水强，惊睹陆公之双璧?
若也爻逢重叠，须现在以推详?
财动克亲于早岁，兄衰丧偶于中年?
化父生身，柴荣拜郭英为父；化孙合世，石勒养季龙为儿?
世阴父亦阴，贾似道母非正室；身旺官亦旺，陈仲举器不凡庸?
化子合财，唐明皇有禄山之子；内兄合应，陈白常有孺之之兄?
应带勾陈兼值福，孟德耀复产于斯时；财临玄武更逢刑，杨太真重生于今日?
合多而众煞争持，乃许子和之钱树；官众而诸凶皆避，如隋炀帝之彩花?
白虎刑临，武后淫而且悍；青龙福到，孟母淑而又慈?
逢龙而化败兄，汉蔡琰聪明而失节；化子而生身世，鲁伯姬贤德而无疵
合而遇空，窦二女不辱于盗贼；静而冲动，卓文君投奔于相如?
福引刑爻发动，卫共姜作誓于柏舟；身遭化鬼克刑，班婕妤感伤乎秋扇?
二鬼争权水父冲，钱玉莲逢汝权于江浒；六爻竞合阴财动，秦弱兰遇陶谷于邮亭?
鬼弱而未获生扶，朱淑贞良人愚蠢；官强而又连龙福，吴孟子夫主贤明?
若卜婴孩之造化，乃将福德为用爻?
随官入墓，未为有子有孙；助鬼伤身，不免多灾多病?
胎连官鬼，曾经落地之关；子带贵人，自有登天之日?
遇令星如风摇干，逢绝地似雨倾花?
子孙化鬼，孝殇十月入冥途；禄贵临爻，拜住童年登相位?
凶煞未攒震卦，李令伯至九岁而能行；吉神皆聚干宫，白居易未周年而识字?
八纯顽劣，晋食我狼子野心；六合聪明，唐李白绵心绣口?
阳象阳宫，后稷所以岐嶷；阴卦阴爻，晋惠所以戆騃?
龙父扶身，效藏灯于祖莹；岁君值福，希投笔于班超?
官鬼无伤，曹彬取印终封爵；父身有气，车胤囊萤卒显贵?
金爻动合，啼则无声；父母静冲，儿须缺乳?
用旺儿肥终易养，主衰儿弱心难为?
身临父母，莫逃鞠养之辛勤；世遇子孙，终见劬劳之报效?
若问荣枯，全在六亲之决断；要知寿夭，必须另卜以推详?

婚姻
男女合婚，契于前定；朱陈缔结，分在夙成?
然非月老，焉知夫妇于当时；不有宓羲，岂识吉凶于今日?
欲谐伉俪，须定阴阳．
阴阳交错，难期琴瑟之和鸣；内外互摇，定见家庭之挠括?
六合则易而且吉，六冲则难而又凶?
阴而阳，阳而阴，偏利牵丝之举；世合应，应合世，终成种玉之?
欲求庚帖，岂宜应动应空；若论聘仪，安可世蛇世弟?
应生世，悦服成亲；世克应，用强劫娶?
如日合而世应比和，因人成事；若父动而子孙墓绝，为嗣求婚?
财官动合，先私而后公；世应化空，始成而终悔?
六合而动象刑伤，必多破阻；世冲而日辰扶助，当有吹嘘?
鬼克世爻，果信绿窗之难嫁；用合身位，方知绮席之易婚?
财鬼如无刑害，夫妻定主和谐；文书若动当权，子嗣必然萧索?
若在一宫，当有通家之好；若加三合，曾叨会面之亲?
如逢财鬼空亡，乃婚姻之大忌；苟遇阴阳得位，实天命之所关?
应财世鬼，终须妇唱夫随；应鬼世财，不免夫权妻夺?
妯娌不和，只为官爻反动；翁姑不睦，定因妻位交重?
父合财爻，异日有新台之行；世临妻位，他时无就养之心?
空鬼伏财，必是望门之寡妇；动财值虎，定然带服之婺娘?
世应俱空，难遂百年之连理；财官叠见，重为一度之新人?
夫若才能，官位占长生之地；妻如丑拙，财爻落墓库之乡?
命旺则荣华可拟，时衰则发达难期?
财合财，一举两得；鬼化鬼，四覆三番．
兄动而爻遇玄武，须防劫骗之谋；应空而卦伏文书，未有执盟之主?
两父齐兴，必有争盟之象；双官俱动，斯为竞娶之端?
日逢父合，已期合卺于三星；世获财生，终得妆奁于百两?
欲通媒妁，须论间爻?
应或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭莩?
先观卦象之阴阳，则男女可决；次看卦爻之动静，则老幼堪推?
论贫富贵究身命，决美恶可验性情．
雀值兄临，惯在其中得利；世应冲合，浼他出以为媒?
两间同发，定多月老以争盟；二间俱空，必无通好以为礼?
世应不和，仗冰言而通好；间爻受克，总绮语亦无从?
财官冲克，反招就里愆尤；世应生扶，必得其中厚惠?
一卦吉凶，须察精微委曲；百年夫妇，方知到底团圞?
此章惟论男卜女婚，女卜男姻之意，今术家不辨其详，凡择婿媳、嫁妹、娶嫂，竟不以用神断，概以官为夫，财为妇，大误于人，况章内有云：妯娌不和，只为官爻发动，翁姑不睦，定因妻位交重?此二句可证矣！学者当凭用神吉推断，不可概论财官是也?

产育
首出浑沌，判乾坤而生人物；继兴太昊，制嫁娶以合夫妻?
迄今数千百年化生不绝，虽至几亿万世络绎无穷?
盖得阴阳交感，方能胎孕相生，先看子孙，便知男女?
阳为男子，掌中探见；一枝新阴，是女儿门?
（右喜看弧帨说?）此段疑原文脱漏?
主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产委靡之弱子?
如无福德，莫究胎爻?双胎双福必双生，一克二刑终一梦?
胎临官鬼，怀妊便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜?
妻财一位，喜见扶持，胎福二爻，怕逢伤害?
虎作血神值子交重胎已破；龙为喜气遇胎发动日将临?
福遇龙空胎动乃堕胎虚喜；官当虎动福空乃半产空娠?
福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下；福被伤而胎仍化鬼，子当屈死于腹中?
兄动兮不利其妻，父兴兮难为厥子?
用在空亡逢恶煞，何妨坐草之虞；妻临玄武入阴宫，果应梦兰之兆?
克世克身，诞生日迫；不冲不发，产日时迟?
胎福齐兴，官父合临产难生；子财皆绝，日辰扶将危有救?
间合间生，全赖收生之力；官空官伏，定然遗腹之儿?
游魂卦官鬼空亡，乃背爹落地；发动爻父兄刑害，必携子归泉?
官化福胎前多病，财化鬼产后多灾；三合成兄儿缺乳，六冲遇子父安然?
应若逢空，外家无催生之礼物；世如值弟，自家调理绝之肥甘?
阳福会青龙，无异桂庭之秀子；阴孙非月建，何殊桃洞之仙姬?
若卜有孕无孕，须详胎伏胎飞?
出现空亡，将衃而复散；交重化绝，既孕而不成?
姅必逢官，紞须遇虎?
带令星而获助存没咸安；有阴地而无伤缓急非益?
如逢玄武，暗里成胎；若遇文书，此前无子?
孕形于内，祗因土并勾陈；胎隐于中，端为临龙合德?
若问收生之妇，休将两间而推；如占代养之娘，须以一财而断?
兄动兮手低，乳母须防盗物；父兴兮乳少，老娘窃恐伤胎?
子孙发动，乳母手段更高能；兄鬼交重，祸甚世机犹反复?
财合福爻，善能调护；身生子位，理会维持?
如逢相克相冲，决见多灾多咎?

进人口
独夫处世，休言无子即忘情；君子治家，难道一身兼作仆?
必须使嬖，乃足使令于前；若不螟蚙，焉继宗支于后?
须别来占，方知主用；用不宜动，动必难留?
主不可伤，伤须夭折?
衰入墓中，拟定委靡不振；旺临世上，决然干蛊有成?
动化空亡，有始无终之辈；蛇合官鬼，多谋少德之人?
临玄武而化兄爻，门户须防出入；遇青龙而连福德，货财可付经营?
若逢太过及空亡，反主少诚兼懒惰?
用爻生合世爻，必得其力；主象克冲身象，难服其心?
财化子，携子偕来；世合身，终身宠用?
受动变之伤，向后终难称意；得日月之助，他时定见如心?
世与卦身，以和为贵；兄动官鬼，惟静为佳?
兄鬼交重，诚恐将来成讼；三合绊住，须知此去徒劳?
若在间爻，乃是牙人作鬼；如居空地，不过卖主争财?
卦象两官两父，须知事系两头；兄鬼一动一冲，切莫财交一手?
应生世，他来就我；世生应，我去求人?
和合易成，最怕日辰冲破；相冲难就，偏宜动象生扶?
兄爻发动，为诈为虚，卦象乱兴，多更多变?
六爻无父，定无主契之人；两间俱空，未有作中之子?
世获间生，喜媒人之护向；生扶弟出，防卖主之合谋?
父化兄，契虚事假；兄持世，财散人离?
应若空亡，我欲成交徒费力；世如发动，彼来谋合亦难成?
弟因财乏，鬼必疑心?
四覆三番，事机不定，千变万化，卦象无常?
能求不见之形，自喻未来之事?

病症
人孰无常，疾病无常，事孰为大，死生为大?
火属心经，发热咽干口燥；水归肾部，恶寒盗汗遗精?
金肺木肝，土乃病侵脾胃；衰轻旺重，动则煎迫身躯?
坤腹干头，兑必喉风咳嗽；艮手震足，巽须瘫痪肠风?
螣蛇心惊，青龙则酒色过度；勾陈肿胀，朱雀则言语颠倒?
白虎损伤，女子则血崩血晕；玄武忧郁，男人则阴症阴虚?

鬼伏卦中，病来莫觉，官藏世下，病起如前?
若伏妻财，必是伤饥失饱；如藏福德，定然酒醉耽淫?
父乃劳伤所致，兄为气食相侵?
官化官，新旧两病；鬼化鬼，迁变百端?
化出父书在五爻，则途中遇雨；变成兄弟居三位，则房内伤风?

本官为在家得病，下必内伤；他卦为别处染灾，上须外感?
上实下空，夜轻日重；动生变克，暮热朝凉?
水化火，火化水，往来寒气；上冲下，下冲上，内外感伤?
火鬼冲财上临，则呕逆多吐；水官化土下直，则小便不通?
若患牙疔，兄鬼金连大煞；如生脚气，震宫土化木星?
鬼在离宫化水，痰火何疑；官来干象双木，头风有准?
震遇螣蛇仍发动，惊悸颠狂；艮逢已午又交重，痈疽疮毒?
卦内无财，饮食不纳；间中有鬼，胸膈不宽?
鬼绝逢生，病体安而复作；世衰入墓，神思困而不清?
应鬼合身，缠染他人之症；世官伤用，重发旧日之灾?
用受金伤，肢体必然酸痛；主遭木克，皮骨定见伤残?
火为仇，则喘咳之灾；水来害，则恍惚之症?
空及第三，此病须知腰软；官伤上六，斯人当主头疼?
财动卦中，非吐则泻；木与世上，非痒即疼?

病体
既明症候，当决安危?
再把爻神搜索个中之玄妙，重加参考方穷就里之精微?
先看子孙，最喜生扶拱合；次观主象，怕逢克害刑冲?
世持鬼爻，病纵轻而难愈；身临福德，势虽险而堪医?
用壮有扶，切恐太刚则折；主空无救，须防中道而殂?
禄系妻财，空则不思饮食；寿属父母，动则反促天年?
主象伏藏，定主迁延乎岁月；子孙空绝，必乏调理之肥甘?
世上鬼临，不可随官入墓；身临福德，岂宜父动来伤?
鬼化长生，日下正当沉重；用连鬼煞，目前必见倾危?
福化忌爻，病势增加于小愈；世挠兄弟，饮食减省于平时?
用绝逢生，危而有救；主衰得助，重亦何妨?
鬼伏空亡，早备衣冠防不测；日辰带鬼，亟为祈祷保无虞?
动化父来冲克，劳役堪忧；日加福去生扶，药医则愈?
身上飞伏双官，膏盲之疾；命入幽冥两墓，泉世之人?
应合而变财伤，勿食馈来之物；鬼动而逢日破，何妨见险之虞?
欲决病痊，当究福神之动静；要知命尽，须详鬼煞之旺衰?

医药
病不求医，全生者寡；药不对症，枉死者多?
欲择善者而从之，须就蓍人而问也?
应在医人，空则瞷亡而不遇；子为药饵，伏则扞格以无功?
鬼动卦中，眼下速难取效；空临世上，心中强欲求医?
官临福衰，药饵轻而病重；应衰世旺，病家富而医贫?
父母不宜持世，鬼煞岂可临身?
官化官，病变不一；子化子，药食不精?
福化忌效，误服杀身之恶剂；应临官鬼，防投增病之药汤?
鬼带日神，定非久神；应临月建，必是官医?
世下伏官子动，则药虽妙而病根常在；衰中坐鬼身临，则病虽轻而药力难扶?
父若伏藏，名虽医而未谙脉理；鬼不出现，药总用而不识病源?
主绝受伤，卢医难救；父兴得地，扁鹊无功?
察官爻而用药，火土寒凉；验福德以迎医，丑寅东北?
水带财兴，大忌鱼鲜生冷；木加龙助，偏宜舒畅清怀?
财合用神居外动，吐之则痊；子逢火德寓离宫，炙之则愈?
坎卦子孙必须发汗，木爻官鬼先要疏风?
用旺有扶休再补，鬼衰属水莫行针?
福鬼俱空，当不治而自愈；子官皆动，宜内补而外修?
卦动两孙，用药须当间服；鬼伤二间，立方须用宽胸?
父合变孙，莫欲闭门修养；五兴化福，可用路遇医人?
世应比和无福德，须用更医；财官发动子孙空，徒劳服药?
凡占医药者，须诚心默祷，用何人，药有效无效，不必说明姓氏，卜家据此章而断，自无荐医之弊，则诚无不格，卦无不验矣！岂非彼此心乎！

鬼神
僥福鬼神，乃当今之所尚，祷尔上下，在古昔而皆然，不质正于易爻，亦虚行乎祀典?
先看卦内官爻，便知鬼神情状?
旺神衰鬼，方偶干巽，堪推阴女阳男，老幼旺衰可决?
若在干宫，必许天灯斗愿，如居兑卦，定然口愿伤神?
坎是北朝，艮则城隍宅土，离为南殿，坤则土地坟陵，震恐树神，或杖伤之男鬼，巽必缢死，或颠仆之阴人?
八卦仔细推详，诸鬼自能显应?
更值勾陈，必有土神见碍；如临朱雀，定然咒诅相侵?
白虎血神，玄武则死于不明之鬼；青龙善愿，螣蛇则犯乎施相之神?
金乃伤司，火定媵神香愿；木为枷锁，水为河泊之神?
若见土爻，当分厥类?鬼墓乃伏尸为祸，财库则藏神不安?
修造动土，必然煞遇勾陈；口舌起因，乃是土逢朱雀?
或犯井神，水在初爻遇鬼；或干司合，火临二位逢官?
若在门头，须犯家堂部属；如临道上，当求五路神祗?
四遇世冲，鬼必出门撞见；六逢月合，神须远地相干?
鬼克身，冤家债主；主克鬼，妻妾阴人?
我去生他，卑幼儿童僧道；他来生我，主宗尊长爹娘?
无生合克刑，必是兄弟朋友?刑不善终，绝则无祀?
如临日月，定然新死亡灵；自入墓刑，决是狱中囚犯?
旁爻财合，必月下之情人；应位弟生，乃社中之好友?
化出鬼爻临玄武，则穿窬之鬼；变成父母遇螣蛇，则魇魅之精?
太岁鬼临，乃祖传之旧例；日辰官并，是口许之初心?
持世则未酬旧愿，伏为有口无心；变财乃不了心斋，空则有头无尾?
鬼在宅中，住居不稳，官临应上，朝向不通．
兑卦金龙千佛相，坎宫木动犯划舟?
水土交加在干宫，则三元大帝； 火金互动于兑卦，为五道伤官?
三空无香火之堂，怪动有不祥之祸?
龙遇文书独发，经文可断； 蛇逢官鬼属阴，梦寐难当?
动入空中值鬼，恐失孝思之礼； 静居宅上临木，家停暴露之棺?

种作
农为国本，食乃民天，五谷不同，执识异宜而布种一年，关系全凭卦象以推详，旺相妻财，丰登可卜，空亡福德，损耗难凭?
父母交重，耘耔徒知费力；兄爻发动，年时莫望全收?
鬼在旺乡遇水神，而禾苗渰腐； 官居生地加火煞，而稼穑焦枯?
土忌克身，水旱不调之岁；金嫌伤世，螟蝗交括之年?
木则风摧，静须榖　；生扶合世，方许无虞?
二爻坐鬼，必难东作于三春；五位连官，定阻西成于八月?
初旺则种子有余，四空则耕牛未办?
应爻生合世，天心符合人心；卦象叠财爻，多争壅如少壅?

日带父爻，一倍功夫一倍热；财临帝旺，及时耕种及时收?
要知始终吉凶，但看动爻变化； 欲识栽培可否，分详子位持临?
世值三刑，农须带疾；爻逢两鬼，地必同耕?
父在外爻水辅，地虽高而潮湿； 父居内卦日生，田固小而膏腴?
父化父，一丘两段；冲汫冲，七坎八坑?
阳象阳爻，此地必然官斗则；或空或动，其田还恐属他人?
坐落胎养，开辟未久；变成福德，沟洫分明?
若是坎宫，必近江湖之侧；若伏兄弟，乃租乡邻之田?

蚕桑
既言种植，合论蚕桑，采饲辛苦，只为丝绵?
而养育吉凶悬惑，因凭卜筮于着龟?
初论子孙得地，则蚕苗必利；次凭财位当权，则丝茧多收?
福德要兴，更喜日辰扶助；妻财怕绝，尤嫌动象刑冲?
兄弟临身，叶费而丝还微薄；父母持世，心劳而蚕必难为?
五行如遇官爻，必遭伤损；一卦皆无鬼煞，方始亨佳?
日主冲身，切忌秽人入室；妻财合应，必然污妇临蚕?
子受暗冲，每遇分台须仔细；财无伤克，凡占叶价必腾增?
兄弟入空亡，丝翻白雪；福身临已午，茧积黄金?
父动化财，不枉许多辛苦；官兴变福，亦遭几度虚惊?
卦出干宫，若养夏蚕偏吉利；母居刑地，如言蚕室定崩摧?
蚕茧献功，三合会财局而旺相； 卦宫定位，六爻随动静以推详?

六畜
道形万物，理总归于一心，易尽三才，占岂遗乎六畜?
惟能精以察之，自得明而着矣！
命在福神，若遇兴隆须长养；利归财位，如逢囚死定轻微?
二者不可相无，一般皆宜出现?
财旺福衰，虽瘦弱而善走；财空福动，总迟钝而可观?
财若空亡，虽利暂时无远力；福临刑害，若非齾鼻定雕疤?
相合财生，必主调良且善；相冲相克，定然顽劣不驯?
要知蹄足身形，须看临持八卦；欲别青黄白黑，须参生克六神?
阴阳有雌雄牝牡之分，胎养为驹犊羔雏之类?
身坐子胎，必是受胎之六畜；福临鬼墓，须知有病于一身?
父动有伤，子绝则徒为劳碌；兄兴不长，福与则反有生扶?
世若空亡，到底终须失望．
逢金生旺，当虑啮人；值土交重，须忧病染?
官加蛇雀，必因成讼成惊；子变兄财，可验食粗食细?
财连兄弟，乃刍豢之失时；子化父爻，必劳心之太过?
福连官鬼，须防窃取之人；鬼化子孙，恐是盗来之畜?
官兄交变，难逃口舌之相侵；日月并刑，岂免死亡于不测?
若占置买，亦宜福动生身；倘问利时，最怕财兴化绝?
或赌或斗，皆宜世旺财兴；或猎或渔，总怕应空福绝?
乳抱者宜胎福生旺而无伤，医治者要父官衰绝而有制?

求名
书读五车，固欲致身于廓廊，胸藏万卷，肯甘遁迹于丘园?
要相国家，当详易卦?
父爻旺相．文成掷地金声；鬼位兴隆，家报泥金捷喜?
财若交重，休望青钱之中选；福如发动，难期金榜之题名?
兄弟同经，乃夺标之恶客；日辰辅德，实劝驾之良朋?
两用相冲，题目生疏而不熟；六爻竞发，功名恍惚以难成?
月克文书，程序背而不中，世伤官克，仕路窒而不通?
妻财助鬼父爻空，可图侥幸；福德变官身位合，亦忝科名?
出现无情，难遂青云之志；伏藏有用，终辞白屋之人?
月建克身当被责，财如生世必帮粮?
父官三合相逢，连科及弟；龙虎二爻俱动，一举成名?
杀化生身之鬼，恐发青衣；岁加有气之官，终登黄甲?
病阻试期，无故空临于世位；喜添场屋，有情龙合于身爻?
财伏逢空，行粮必乏；身兴变鬼，来试方成?
卦值六冲，此去难题雁塔；爻逢六合，这回必占荐头?
父旺官衰，可惜刘蒉之下第；父衰官旺，堪嗟张奭之登科?
应合日生，必资鹗荐；动伤日克，还守鸡窗?
世动化空用旺，则豹变翻成蝴蝶?
身宫化鬼月扶，则鹏程连步蟾宫?
更详本主之爻神，方论其人之命运?
虽赋数言，总论穷通之得失，再将八卦，重推致用之吉凶?

仕宦
为国求贤，治民之本，致身辅相，禄养为先?
旺相妻财，必得千钟之粟；兴隆官鬼，定居一品之尊?
子若交重，当虑剥官削职；兄如发动，须防减俸除粮?
父母空亡，休望差除宣敕；官爻隐伏，莫思爵位升迁?
月建生身，当际风云之会；岁君合世，必承雨露之恩?
世动逢空，官居不久；身空无救，命尽富危?
鬼化福冲当代职，财临虎动必丁忧?
日辰冲克，定然诽谤之多招；鬼煞伤身，因见灾殃之不免?
兄爻化鬼无情，同僚不协；太岁加刑不顺，贬谪难逃?
卦静世空，退休之兆；身空煞动，避祸之征?
身边伏鬼若非空，头上乌纱终不脱?
财空鬼动声名震，而囊箧空虚?
官旺父衰职任高，而衙门冷落?
职居风宪，皆因月值官爻；官在贰司，只为鬼临傍位?
抚绥百姓，兄动则难化愚顽；巡察四方，路空则多忧惊怪?
出征剿捕福德兴，而寇贼歼亡?
镇守边陲卦爻静，而华夷安泰?
奏陈谏诤，那堪太岁刑冲；僧道医官，岂可文书发动?
但随职分以推详，可识仕途之否泰?

求财
居货曰贾，行货曰商，总为资生之计?
蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋?
要问吉凶，但看财福?
财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心?
有福无财，兄弟交重偏有望；有财无福，官爻发动亦堪求?
财福俱无，何异守株而待兔；父兄皆动，无殊缘木以求鱼?
月带财神，卦虽无而月中必有；日伤妻位，财虽旺而当日应无?
多财反复，必须墓库以收藏；无鬼分争，又怕交重而阻滞?
兄如太过，反不克财；身或兄临，必难求望?
财来就我终须易，我去寻财必是难?
身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针?
福变财生，滚滚利源不竭；兄连鬼克，纷纷口舌难逃?
父化财，必辛勤而有得；财化鬼，防耗折而惊忧?
财局合福神，万倍利源可许；岁君逢劫煞，一年生意无聊?
世应二爻空合，虚约难凭；主人一位刑伤，往求不遇?
徒空持鬼，多因自己迟疑；日合动财，却被他人把住?
要知何日得财，不离生衰旺合?
欲决何时有利，但详春夏秋冬?
合伙不嫌兄弟，公门何虑官爻?
九流术士，偏宜鬼动生身；六畜血财，尤喜福兴持世?
世应同人，放债必然连本失；日月相合，开行定主有人投?
应落空亡，索债者失望；世遭刑克，赌博者必输?
鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；间兴害世，置货者当虑牙人?
停拓者喜财安而鬼静；脱货者宜财动而身兴?
路有有官休出外，宅中有鬼勿居家?
内外无财伏又空，必然乏本；父兄有气财还绝，莫若安贫?
生计多端，占法不一，但能诚敬以祈求，自可预知其得失?

家宅
创基立业，虽本人之经纬，关风敛气，每宅以肇端故?
要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外?
内为宅，外为人，详审爻中之真假?
合为门，冲为路，不论卦内之有无?
龙德贵人乘旺，岳岳之候门；官星父母长生，潭潭之相府?
门庭新气象，重交得合青龙；堂宇旧规模，宅舍重侵白虎?
土金发动，开辟之基，父母空亡，相赁之宅?
门庭热闹，财官临帝旺之乡；家道兴隆，福禄在长生之地?
交重生克，重新更换厅堂；世应比和，一合两般门扇?
门路与日辰隔断，偏曲往来；宅基与世应交临，互相换易?
世与日辰克宅，破祖不宁；宅临月破克身，生灾不已?
应飞入宅，合招异姓同居；宅动生身，决主近年迁住?
门逢三破，休败崩颓；空遇两空，荒闲虚废?
世临外宅，离祖分居；应入中庭，外人同住?
宅合有情之玄武，门庭柳陌花街；木临无气之螣蛇，宅舍茆檐蓬户?
鬼有助而无制，鬼旺人衰；宅无破而逢生，宅兴财旺?
有财无鬼，耗散多端；有鬼无财，灾生不已?
有人制鬼，鬼动无妨；助鬼伤身，财多何益?
忌鬼爻交重临白虎，须防人春刑伤?
催尸煞身命入黄泉，大忌墓门开合?
木金年命最嫌干兑卦之火爻；水火命人不怕震巽宫之金鬼?
官星佩印居玉堂，乃食禄之人；贵刃加刑控宝马，必提兵之将?
财化福爻，入公门多致滞留；贵印加官，在仕途必然迁转?
子承父业，子有跨褴之风；妻夺夫权，妻有能家之兆?
弟紾乃兄之臂，身命相伤；妇僭姑嫜之爻，家声可见?
妻犯夫家之煞，妻破夫家；夫临妻禄之爻，夫食妻禄?
交重兄弟克妻身，再理丝弦；内外子孙生世位，多招财物?
世为日辰飞入宅，鸠踞鹊巢；应临父母动生身，龙生蛇腹?
世应隔异兄弟，多因两姓?
应爻就妻相合，外人入宅为夫； 假宫有子飞来，异姓过房作嗣?
妻带子临夫位，引子嫁人；夫身起合妻爻，将身就妇?
木命就中空子，见子应迟；身爻合处逢妻，娶婚必早?
夫妇合爻见鬼，婚配不明；子孙绝处刑伤，儿多不育?
夫妻反目，互见刑冲；兄弟无情，互相凌制?
日辰与世身相生，当主双胎；身命与世应同爻，多应两姓?
妻财发动不堪父值休囚，父母交重最忌子临死绝?
妻克世身重合应，妻必重婚；夫刑妻命两逢财，夫当再娶?
妻与应爻相合，外有私通；男临女子互交，内多淫欲?
青龙水木临妻位，多获奁财；玄武桃花犯命中，荒淫酒色?
世应妻爻相合，当招偏正之夫； 财爻世应六冲，必是生离之妇?
世应为妻爻相隔逢冲，必招外郡之人? 夫妻与福德相逢带合，必近亲邻之女?
命逢死气，最嫌煞忌当头；鬼入墓乡，尤忌身爻溅血?
恶墓恶于，三刑迭刃；凶莫凶于，四虎交加?
四鬼贴身，防生灾害；三传克世，易惹灾厄?
劫亡两贼伤身，青草坟头之鬼； 身命两空遇煞，黄泉路上之人?
勾陈伤玄武之妻财，女多凶祸； 白虎损青龙官鬼，夫忌死亡?
新增家宅搜精分别六爻断法 :
初爻非水休言井，酉金干涉道鸡鹅；临上逢冲基地破，无官无鬼小儿和?
宅边若有坟和墓，须知鬼墓值爻初；水临白虎将桥断，寅木猫良鼠耗无?
玄武水乘沟利瀹，木爻官鬼树为戈；二爻木鬼梁横肓，父母持之主堂奥?
雀火官持论火灾，土金变化宜兴造；木被金冲锅盖摧，金局摧残锅破坏?
玄武土乘奭未洁，土逢冲克奭崩颓；世鬼并临非祖屋，福财遭克苦相逐?
戌土干连以犬言，应飞此地人同宿；此爻不独断宅母，各分名分安危卜?
三爻亥水断猪牲，兄弟临爻方论门；兄弟卯爻床榻论，无官莫妄断家神?
金官临主香炉破，木鬼青龙牌位新；四爻若动来冲克，门门相对似穿心?
三四互临兄弟位，门多屋少耗伤金；若被动爻冲本位，出入不在正门行?
爻临卯木主床帐，木临蛇鬼妇虚惊；三爻不是弟兄位，官摇父陷始难宁?
四爻兄弟方言户，四二相合主大门；未变鬼临第四位，畜羊不利见灾迍?
玄武官鬼门破漏，青龙财福喜更新；朱雀临官主狱讼，玄武乘兄有水侵?
兄弟螣蛇临爻位，邻人坑厕碍家庭；旬空月破当爻见，不是无门是破门?
冲克相乘旁出入，外族不应将此论；则克子临伤父母，阴阳两断内中分?
五爻克二人口宁，官连蛇鬼长房逆；若遭白虎刑冲克，主有惊痫不得生?
世临阴位女为政，财爻持世赘为姻；若是二爻冲克破，当家夫妻少恩情?
水临世合永繞屋，兄弟临时墙有坑；丑土克冲牛不利，椿庭休咎父爻寻?
六爻财位论奴丁，父母相临祖辈人，阳木栋梁阴是柱，官库侵之乃是坟?
父临属土主墙壁，卯木藩篱定吉凶，身世相临第六爻，离祖成家断可必?
位临于酉动爻冲，锅破悬知在此中，雀鬼临爻颠女断，爻爻分别不相蒙?

坟墓
葬埋之理，乃先王之所定，虽为送死，而然风水之因，特后世之所兴，
祸福吉凶攸紧，故坟占三代，穴有定爻?
一世二世，子孙出王候将相之英；世四世三，后世主富贵繁华之茂?

绝嗣无人，端为世居五六；为商出外，祇因世在游魂?
八纯凶兆，归魂亦作凶；推吉兆相生相合，凶兆相克相冲?
穴骑龙，龙入穴，穴嫡龙真；山带水，水连山，山环水抱?
交重逢旺气，闻鸡鸣犬吠之声；世应拱穴爻，有虎踞龙蟠之势?
三合更兼六合，聚气藏风；来山番作朝山，回头顾祖?
死绝之鬼，边有荒坟；长生之爻，中有寿穴?
合处与应爻隔断，内外之向不同；穴中为世日冲开，左右之穴相反?
穴道得山形之正，重逢本象之生；世应把山水之关，宜见有情之合?

坐山有气，怕穴逢空废之爻；本命逢生，忌运入刑伤之地?
青龙摆尾，就中逢滞气子孙；白虎昂头，落处逢生身父母?
后来龙，余气未尽，有玄武吐舌之形；前朝案，动爻逢冲，为朱雀门口之象?
世坐勾陈之土局，破坎田园；应临玄武之水爻，沟坑池井?
白虎在破耗之位，古墓坟茔；螣蛇临父母之爻，交加产业?
勾陈土鬼，冢墓累累；玄武金神，岩泉滴滴?
青龙发动临子孙，决主新迁；朱雀飞来带官鬼，必然争讼?
应爻加木临玄武，前有溪桥；日辰冲土镇螣蛇，边信道路?
朱雀火发动爻，厨庭坎爨之旁； 青龙财库相生，店肆库仓之畔?
玄武世龙入穴，暗地偷埋；勾陈土动落空，依山浅葬?
日合鬼爻有气，近神庙社坛之旁； 动临华盖逢空，傍佛塔琳宫之所?
世应逼左右之山，欺穴能虎磕头； 交重并旬内之水，伤身沟河插脚?
生生福合三传上，百子千孙，重重墓在一爻中，三坟四穴?
神不入墓，游魂之鬼逢空；鬼已归山，本命之爻逢合?
日带应爻劫煞，入穴劫冢开棺； 用并世象动爻，克应侵人作穴?

客土动而墓爻合，担土为坟；朝山尊而穴法空，贫峰失穴?
子孙空在日辰之后，穴在平阳； 兄弟爻落世应之间，坟迁两界?
日辰与动爻破穴破墓，定合重埋； 世应并穴道冲尸冲棺，当行改葬?
重交生穴，经营非一日之功；龙德临财，迁造为万年之计?
应飞入穴，必葬他人；煞动临爻，凶逢小鬼?
犯天地六空亡之煞，骸骨不明；穴遇三传刑之空，尸首损伤?
逢冲逢克，怕犯凶神；相合相生，真为吉兆?
爻生之子孙，逢官逢贵临三传，必作官人；穴中之象数，合禄合财若两全，当为财主?
游魂福德空冲主流荡逃移，恶鬼凶神变动见死亡凶横?
损父母子孙之财鬼，鳏寡孤独；叠刃刑鬼破之劫亡，疲（缺一字）残疾?
玄武遇咸池之劫煞，既盗且娼；青龙临华盖之空亡，非僧则道?
月卦勾陈之土鬼，瘟疫相伤；阳宫朱雀之凶神，火灾烦数?
父母临子孙之绝气，后嗣伶仃；福德临兄弟之旺宫，假枝兴旺?
动并旬中之凶煞，立见灾危；穴临日下之进神，当臻吉庆?
看已形之既往，察过去之未来?
事与世应互同，可见卦中体用； 动与日辰相应，方知爻内吉凶?

求师
捐金馔食，教养虽赖乎严君；明善复初，启发全资夫先觉?
凡求师傅，须就文章?
用居弱地，必不范不模；若在旺乡，则可矜可式?
临刑临害，好施夏楚之威；逢岁逢身，业擅束修之养?
兑金震巽，杂学堪推，离火乾坤，专经可断?
本象同乡在内，则离家不远；他宫异地在外，则隔属须遥?
与世相生，非亲则友；与官交变，不贵亦荣?
静合福爻，喜遇循循之善诱；动加龙德，怕逢凛凛之威严?
父入墓中，边孝先爱眠懒读；文临身上，李老聘博古通令?
母化子孙，必主能诗能赋；鬼连兄煞，定然多诈多奸?
口是心非，临空亡而发动；彼延此请，持世应而兴隆?
应值母而生世，须知假借；父在外而福合，必是担囊?
鬼化文书克世，则讼由子学；月扶福德日生，则青出于蓝?
刑克同伤父子，必罹其害；合生为助官鬼，莫受其扶?
或击或冲，父母逢之不久；或空或陷，世身见之不成?
财化父爻，妻族荐之于不日；母藏福德，僧家设帐于先年?
技索六爻无过，求理思量，万事贵莫读书?

学馆
学得明师，可继程风于满座，师非良馆，难期贾粟之盈仓?
故欲笔耕，先须蓍筮?
世为西席，如逢父母必明经；应乃东家，若遇官爻须作吏?
临官兮少壮，休囚则贫乏之家，墓库兮高年，旺相则富豪之士?
值土火空无父母，逢金水绝少儿孙?
不拱不和，决定主宾不协；相生相合，必然情意相投?
财作束修，不宜化弟；父为书馆，岂可逢空?
鬼动合身，须得贵人推荐；兄儿临应，决多同类侵谋?
官如藏伏，应无督集之人；应若空亡，未有招贤之士?
动象临财难称意，空爻持世岂如心?
身位受伤，虽成不利；间爻有动，纵吉难成?
鬼或化兄，备礼先酬乎荐馆；世如变鬼，央人转荐于东家?
世无生合，谩看白眼之纷纷；福或兴隆，会见青衿之济济?
衰逢扶起，日加负芨之徒；动遇冲开，时减执经之子?
逢龙则俊秀聪明，遇虎则刚强顽劣?
阳卦阳爻居养位，座前有刘恕之神童；阴宫阴象化财爻，帐后列马融之女乐?
两福自冲，鬼谷值孙膑庞涓之弟子；子孙皆合，伊川遇杨时游酢之门生?

世动妻爻，决主亲操井臼；应生财值，定然供膳饔餮?
如索束修，可把妻财推究；若居伏地，还求朋友维持?
出现不伤，旺相相生名曰吉；入空无救，休囚死绝号为凶?
变出父爻，书债必然偿货物；化成兄弟，砚田定必欠收成?
身空应空财福空，必然虚度；月克日克动变克，恐受刑伤?
鬼化财生，非讼则学金休矣；子连父母，因学而才思加焉?

词讼
小忿小惩，必至争长竞短；大亏既负，宁不诉枉申冤?
欲定输赢，须详世应?
应乃对头，要休囚死绝；世为自己，宜帝旺长生?
相冲相克乃是欺凌之象，相生相合终成和好之情?
世应比和官鬼动，恐公家捉打官司；卦爻安静子孙兴，喜亲友劝和公事?
世空则我欲息争，应动则他多机变?
间伤世位，须防硬证同谋；鬼克间爻，且喜有司明见?
身乃根因事体，空则情虚；父为案卷文书，伏须未就?
鬼作问官，克应则他遭杖责；日为书吏，伤身则我受刑名?
逢财则理真气壮，遇兄则财散人离?
世入墓爻，难免狱囚之系；官逢太岁，必非州县之词?
内外有官，事涉一司终不了；上下有父，词兴两度始能成?
官父两强，词状表章皆准理；妻财一动，申呈诉告总徒劳?
父旺官衰，雀角鼠牙之讼；变衰动旺，虎头蛇尾之人?
世若逢生，当有贵人倚靠；应衰无助，必无奸恶刁唆?
无合无生总旺，如何独脚虎；有刑有克逢空，空效缩头龟?
兄在间中，事必干众；父临应上，使欲兴词?
父动而官化福爻，事将成而偶逢兜欢；父空而身临刑煞，词未准而先被笞刑?
妻动生官，须用赀财瞩托；世兴变鬼，必因官讼亡身?
子在身边，到底不能结证；官伏世下，讼根犹未芟除?
墓逢日德刑冲，目下即当出狱；岁挈福神生合，狱中必遇天恩?
若问罪名，须详官鬼；要知消散，当看子孙?
卦象既成，胜负了然明白；讼庭一部，是非判若昭彰?

避乱
人有穷通，世有否泰?
自嗟薄命，适当离乱之秋；每叹穷途，聊演变通之易?
因录已验之卦爻，为决当今之贼寇?
鬼位兴隆，贼势必然猖獗；官爻墓绝，人心始得安康?
路上如逢休出外，宅中如遇勿归家?
动来刑害，总教智能也难逃；变入空亡，若被勾留犹可脱?
日辰制伏，何妨卦里刑伤；月建临持，勿谓爻中隐伏?
所恶者，提起之神；所赖者，死亡之地?
自持鬼墓，坟中不可潜藏；或值水神，舟内犹当仔细?
子爻福德北宜行，午象官爻南勿往?
鬼逢冲散，何须克制之乡；福遇空亡，莫若生扶之地?
旺兴内卦，终来本境横行；动化退神，必往他乡标掠?
官连旺福合生身，反凶为吉；阳化阴则刑克世，弄假成真?
贼兴三合爻中，必投陷阱；身在六旬空处，终脱樊笼?
官鬼临身，任尔潜踪犹撞见；子孙持世，总然对面不相逢?
兄变官爻，窃恐乡人劫掠；财连鬼煞，须防藏护私藏?
日辰冲克财爻，妻孥失散；动象刑伤福德，儿女拋离?
火动克身，恐有燎毛之苦；水兴伤世，必成灭顶之凶?
父若空亡，包裹须防失脱；妻如落陷，财物当虑遗亡?
五位交重，两处身家无下落；六爻乱动，一家骨肉各西东?
福临鬼位刑冲带煞，则官兵不道；官变兄爻克合伤财，则妻妾遭淫?
妻去生扶，只为贪财翻作祸；子来冲动，皆因儿哭惹成灾?
得值六亲生旺，虽险何妨；如临四绝刑伤，逢屯即死?
世遇乱离，既已遂爻而决矣；时遭患难，亦当随象以推之?
最怕官爻克世，则必难回避；大宜福德临身，则终可逃生?
官化父冲，必有文书挨捕；日冲官散，必多亲友维持?
鬼伏而兄弟冲提，祸由骨肉；官静而旁爻刑克，事出吏书?
应若遭伤当累众，妻如受克定伤财?
遍喜六爻安静，又宜一卦无官，或身世之逢空，或用神之得地?
天来大事也无防，海样深仇何足虑?
事有百端，理无二致，潜心玩索，若能融会贯通，据理推占，自得圆神不滞！

逃亡
宽以御敌，众侮慢斯，加严以治人，逃亡遂起?
故虽大圣之有容，尚谓小人之难养，须察用爻方知实迹?
若临午地，必往南方，或化寅爻，转移东北?
木属震宫，都邑京城之内；金居兑象，庵观寺院之中?
鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏?
如逢四库，当究五行；倘伏五乡，岂宜一类?
木兴水象，定乘舟楫而逃；动合伏财，必拐妇人而去?
内近外远，生世则终有归期；静易动难，坐空则必无寻路?
合起合住，若非容隐即相留；冲动冲开，不是使令当败露爻?
动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去?
间爻作合，原中必定知情；世应相生，路上须当撞见?
无冲无破居六位，则一去不回；有克有生在五爻，则半途仍走?
主象化出主象，归亦难留；本宫化入本宫，去应不远?
归魂卦用仍生合，不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁?
世克应爻，任尔潜身终见获；应伤世位，总然对面不相逢?
父母空亡，杳无音信；子孙发动，当有维持?
众煞伤身，窃恐反遭刑辱；动兄持世，必然广费赀财?
父动变官，必得公人捕捉；世投入墓，须防窝主拘留?
世应比和不空，必潜于此；世应空亡独发，徒费乎心?
但能索隐探幽，何虑深潜远遁！
求名
书读五车，固欲致身于廓廊，胸藏万卷，肯甘遁迹于丘园?要相国家，当详易卦?
父爻旺相．文成掷地金声；鬼位兴隆，家报泥金捷喜?
财若交重，休望青钱之中选；福如发动，难期金榜之题名?
兄弟同经，乃夺标之恶客；日辰辅德，实劝驾之良朋?
两用相冲，题目生疏而不熟；六爻竞发，功名恍惚以难成?
月克文书，程序背而不中，世伤官克，仕路窒而不通?
妻财助鬼父爻空，可图侥幸；福德变官身位合，亦忝科名?
出现无情，难遂青云之志；伏藏有用，终辞白屋之人?
月建克身当被责，财如生世必帮粮?
父官三合相逢，连科及弟；龙虎二爻俱动，一举成名?
杀化生身之鬼，恐发青衣；岁加有气之官，终登黄甲?
病阻试期，无故空临于世位；喜添场屋，有情龙合于身爻?
财伏逢空，行粮必乏；身兴变鬼，来试方成?
卦值六冲，此去难题雁塔；爻逢六合，这回必占荐头?
父旺官衰，可惜刘蒉之下第；父衰官旺，堪嗟张奭之登科?
应合日生，必资鹗荐；动伤日克，还守鸡窗?
世动化空用旺，则豹变翻成蝴蝶?
身宫化鬼月扶，则鹏程连步蟾宫?
更详本主之爻神，方论其人之命运?
虽赋数言，总论穷通之得失，再将八卦，重推致用之吉凶?

仕宦
为国求贤，治民之本，致身辅相，禄养为先?
旺相妻财，必得千钟之粟；兴隆官鬼，定居一品之尊?
子若交重，当虑剥官削职；兄如发动，须防减俸除粮?
父母空亡，休望差除宣敕；官爻隐伏，莫思爵位升迁?
月建生身，当际风云之会；岁君合世，必承雨露之恩?
世动逢空，官居不久；身空无救，命尽富危?
鬼化福冲当代职，财临虎动必丁忧?
日辰冲克，定然诽谤之多招；鬼煞伤身，因见灾殃之不免?兄爻化鬼无情，同僚不协；太岁加刑不顺，贬谪难逃? 卦静世空，退休之兆；身空煞动，避祸之征?
身边伏鬼若非空，头上乌纱终不脱?
财空鬼动声名震，而囊箧空虚? 官旺父衰职任高，而衙门冷落?
职居风宪，皆因月值官爻；官在贰司，只为鬼临傍位?
抚绥百姓，兄动则难化愚顽；巡察四方，路空则多忧惊怪?
出征剿捕福德兴，而寇贼歼亡? 镇守边陲卦爻静，而华夷安泰?
奏陈谏诤，那堪太岁刑冲；僧道医官，岂可文书发动?
但随职分以推详，可识仕途之否泰?

求财
居货曰贾，行货曰商，总为资生之计?
蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋? 要问吉凶，但看财福?
财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心?
有福无财，兄弟交重偏有望；有财无福，官爻发动亦堪求?
财福俱无，何异守株而待兔；父兄皆动，无殊缘木以求鱼?
月带财神，卦虽无而月中必有；日伤妻位，财虽旺而当日应无?
多财反复，必须墓库以收藏；无鬼分争，又怕交重而阻滞?
兄如太过，反不克财；身或兄临，必难求望?
财来就我终须易，我去寻财必是难?
身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针?
福变财生，滚滚利源不竭；兄连鬼克，纷纷口舌难逃?
父化财，必辛勤而有得；财化鬼，防耗折而惊忧?
财局合福神，万倍利源可许；岁君逢劫煞，一年生意无聊?
世应二爻空合，虚约难凭；主人一位刑伤，往求不遇?
徒空持鬼，多因自己迟疑；日合动财，却被他人把住?
要知何日得财，不离生衰旺合?
欲决何时有利，但详春夏秋冬?
合伙不嫌兄弟，公门何虑官爻?

九流术士，偏宜鬼动生身；六畜血财，尤喜福兴持世?
世应同人，放债必然连本失；日月相合，开行定主有人投?
应落空亡，索债者失望；世遭刑克，赌博者必输?
鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；间兴害世，置货者当虑牙人?
停拓者喜财安而鬼静；脱货者宜财动而身兴?
路有有官休出外，宅中有鬼勿居家?
内外无财伏又空，必然乏本；父兄有气财还绝，莫若安贫?
生计多端，占法不一，但能诚敬以祈求，自可预知其得失?

出行
人非富贵，焉能坐享荣华，苟为利名，宁免奔驰道路?
然或千里之迢遥，夫岂一朝之跋涉?
途中休咎若个能知，就里灾祥神灵有准?
父为行李，带刑则破损不中；妻作盘缠，生旺则丰盈足用?
世如衰弱，那堪水宿风餐；应若空亡，难望谋成事就?
间爻安静，往来一路平安；太岁克冲，行止终年挠括?
世伤应位，不拘远近总宜行；应克世爻，无问公私皆不利?
八纯乱动，到处皆凶；两间齐空，独行则吉?
世动订期，变鬼则自投罗网；官临畏缩，化福则终脱樊笼?
静遇日冲，必为他人而去；动逢间合，定因同伴而留?
世若逢空，最利九流出往；土如遇福，偏宜陆地行程?
鬼地墓乡，岂堪践履；财方父向，却可登临?
官挈玄爻刑克，盗贼惊忧；兄乘虎煞交重，风波险阻?
妻来克世，莫贪无义之财；财合变官，勿恋有情之妇?
父遭风雨之淋漓，舟行尤忌；福遇和同之伴侣，谒贵反凶?
艮宫鬼坐寅爻，虎狼仔细；卦见兄逢蛇煞，光棍宜防?
鬼动间中，不谐同侣；兄兴世上，多费盘缠?
一卦如无鬼煞，方得如心；交爻不见福神，焉能称意?
主人动遇空亡，半途而返；财气旺临月建，满载而回?
但能趋吉避凶，何虑登高涉险?

行人
人为利名，忘却故乡生处乐；家无音信，全凭周易卦中推?
要决归期，但寻主象?主象交重身已动，用爻安静未思归?
克速生迟，我若制他难见面；三门四户，用如合世即还家?
动化退神，人既来而复返；静生世位，身未动而怀归?
若遇暗冲，睹物起伤情之客况；如逢合住，临行有尘事之羁身?
世克用而俱动，转往他方；用比世而皆空，难归故里?
远行最怕用爻伤，尤嫌入墓；近出何妨主象伏，偏利逢冲?
若伏空乡，须究卦中之六合；如藏官下，当参飞上之六神?
兄弟遮藏，缘是非而不返；子孙把持，由乐酒以忘归?
父为文书之阻滞，财因买卖之牵连?
用伏应财之下，身赘他家；主投财库之中，名留富室?
五爻有鬼，皆因途路之不通；一卦无财，只为盘缠之缺乏?
墓持墓动，必然卧病呻吟；世合世冲，须用遣人寻觅?
合逢玄武，昏迷酒色不思乡；卦得游魂，漂泊他乡无定迹?
日并忌兴休望到，身临用发必然归?
父动卦中，当有鱼书之寄；财兴世上，应无雁信之来?
欲决归期之远近，须详主象之兴衰?
动处静中，含蓄许多凶吉象；天涯海角，羁留多少名利人?

舟船
凡卜买船，断同船户?
六亲持世，可推新旧之由；诸鬼动临，可识节病之处?
初二爻为前仓，要持财福；五六爻为后舵，怕见官兄?
父作梢公，不宜伤克；龙为舟尾，岂可空刑?
螣蛇辨索缆之坚牢；白虎为帆樯之顺利?
交爻皆吉不伤身，四海遨游无阻滞?

娼家
养身于花柳之家曰娼曰妓，识祸福于几微之际惟蓍惟龟? 花街托迹，柳巷安身?
门外纷纷，总是风流子弟；窗前济济，无非歌舞佳人?
若要安宁，必得世无冲克；欲求称意，还须应去生扶?
卦见六冲，往来亦徒迎迓；爻当六合，晨昏幸尔盘桓?
财若空亡，钱树子恐防倾倒；官如墓绝，探花郎那得栖迟?
妻财官鬼二者不可相无，财鬼父兄子孙皆宜不动?
鬼煞伤身，火盗官灾多恐布；日辰冲父，住居屋宅有更张?
兄弟交重，罄囊用度；子孙藏伏，蹙额追陪?
财化福爻，家出从良之妓；官居刑地，门招恶病之人?
忌动衰空，闲是闲非闲挠舌；财兴克世，有财有利有惊忧?
能将玄理以推详，真乃黄金而不易?

词讼
小忿小惩，必至争长竞短；大亏既负，宁不诉枉申冤?
欲定输赢，须详世应?
应乃对头，要休囚死绝；世为自己，宜帝旺长生?
相冲相克乃是欺凌之象，相生相合终成和好之情?
世应比和官鬼动，恐公家捉打官司；卦爻安静子孙兴，喜亲友劝和公事?
世空则我欲息争，应动则他多机变?

间伤世位，须防硬证同谋；鬼克间爻，且喜有司明见?
身乃根因事体，空则情虚；父为案卷文书，伏须未就?
鬼作问官，克应则他遭杖责；日为书吏，伤身则我受刑名?
逢财则理真气壮，遇兄则财散人离?
世入墓爻，难免狱囚之系；官逢太岁，必非州县之词?
内外有官，事涉一司终不了；上下有父，词兴两度始能成?
官父两强，词状表章皆准理；妻财一动，申呈诉告总徒劳?
父旺官衰，雀角鼠牙之讼；变衰动旺，虎头蛇尾之人?
世若逢生，当有贵人倚靠；应衰无助，必无奸恶刁唆?
无合无生总旺，如何独脚虎；有刑有克逢空，空效缩头龟?
兄在间中，事必干众；父临应上，使欲兴词?
父动而官化福爻，事将成而偶逢兜欢；父空而身临刑煞，词未准而先被笞刑?
妻动生官，须用赀财瞩托；世兴变鬼，必因官讼亡身?
子在身边，到底不能结证；官伏世下，讼根犹未芟除?
墓逢日德刑冲，目下即当出狱；岁挈福神生合，狱中必遇天恩?
若问罪名，须详官鬼；要知消散，当看子孙?
卦象既成，胜负了然明白；讼庭一部，是非判若昭彰?

避乱
人有穷通，世有否泰?
自嗟薄命，适当离乱之秋；每叹穷途，聊演变通之易?
因录已验之卦爻，为决当今之贼寇?
鬼位兴隆，贼势必然猖獗；官爻墓绝，人心始得安康?
路上如逢休出外，宅中如遇勿归家?
动来刑害，总教智能也难逃；变入空亡，若被勾留犹可脱?
日辰制伏，何妨卦里刑伤；月建临持，勿谓爻中隐伏?
所恶者，提起之神；所赖者，死亡之地?
自持鬼墓，坟中不可潜藏；或值水神，舟内犹当仔细?
子爻福德北宜行，午象官爻南勿往?
鬼逢冲散，何须克制之乡；福遇空亡，莫若生扶之地?
旺兴内卦，终来本境横行；动化退神，必往他乡标掠?
官连旺福合生身，反凶为吉；阳化阴则刑克世，弄假成真?
贼兴三合爻中，必投陷阱；身在六旬空处，终脱樊笼?
官鬼临身，任尔潜踪犹撞见；子孙持世，总然对面不相逢?
兄变官爻，窃恐乡人劫掠；财连鬼煞，须防藏护私藏?
日辰冲克财爻，妻孥失散；动象刑伤福德，儿女拋离?
火动克身，恐有燎毛之苦；水兴伤世，必成灭顶之凶?
父若空亡，包裹须防失脱；妻如落陷，财物当虑遗亡?
五位交重，两处身家无下落；六爻乱动，一家骨肉各西东?
福临鬼位刑冲带煞，则官兵不道；官变兄爻克合伤财，则妻妾遭淫?
妻去生扶，只为贪财翻作祸；子来冲动，皆因儿哭惹成灾?
得值六亲生旺，虽险何妨；如临四绝刑伤，逢屯即死?
世遇乱离，既已遂爻而决矣；时遭患难，亦当随象以推之?
最怕官爻克世，则必难回避；大宜福德临身，则终可逃生?
官化父冲，必有文书挨捕；日冲官散，必多亲友维持?
鬼伏而兄弟冲提，祸由骨肉；官静而旁爻刑克，事出吏书?
应若遭伤当累众，妻如受克定伤财?
遍喜六爻安静，又宜一卦无官，或身世之逢空，或用神之得地?
天来大事也无防，海样深仇何足虑?
事有百端，理无二致，潜心玩索，若能融会贯通，据理推占，自得圆通神不滞！

逃亡
宽以御敌，众侮慢斯，加严以治人，逃亡遂起?
故虽大圣之有容，尚谓小人之难养，须察用爻方知实迹?
若临午地，必往南方，或化寅爻，转移东北?
木属震宫，都邑京城之内；金居兑象，庵观寺院之中?
鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏?
如逢四库，当究五行；倘伏五乡，岂宜一类?
木兴水象，定乘舟楫而逃；动合伏财，必拐妇人而去?
内近外远，生世则终有归期；静易动难，坐空则必无寻路?
合起合住，若非容隐即相留；冲动冲开，不是使令当败露爻?
动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去?
间爻作合，原中必定知情；世应相生，路上须当撞见?
无冲无破居六位，则一去不回；有克有生在五爻，则半途仍走?
主象化出主象，归亦难留；本宫化入本宫，去应不远?
归魂卦用仍生合，不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁?
世克应爻，任尔潜身终见获；应伤世位，总然对面不相逢?
父母空亡，杳无音信；子孙发动，当有维持?
众煞伤身，窃恐反遭刑辱；动兄持世，必然广费赀财?
父动变官，必得公人捕捉；世投入墓，须防窝主拘留?
世应比和不空，必潜于此；世应空亡独发，徒费乎心?
但能索隐探幽，何虑深潜远遁！

失脱（附盗贼、捕盗、捉贼）
民苦饥寒，每有穿窬之辈，勿忘检束，亦多遗失之虞?
要识其中之得失，须详卦上之妻财?
自空化空，皆当置而不问；日旺月旺，总未散而可寻?
内卦本宫，搜索家庭可见；他宫外卦，追来邻里能知?
五路四门，六乃栋梁阔上；初井二○，三为闺阃房中?
水失于池，木乃柴薪之内；土埋在地，金为砖石之间?
动入墓中，财深藏而不见；静临世上，物尚在而何妨?
鬼墓爻临，必在坟边墓侧；日辰合住，定然器掩遮藏?
子爻福变妻，财须探鼠穴；西地逢福德，当检鸡栖财?
鬼在空中世动，则自家所失；财伏应下世合，则假贷于人?
若伏子孙，当在僧房道院；如伏父母，必遗衣笈书箱?
在内则家中失脱，在外则他处遗亡?
财伏逢冲，必是人移物动；鬼兴出现，定为贼窃人偷?
阴女阳男，内卦则家人可决；生壮墓老，他宫则外贼无疑?
干宫鬼带螣蛇，西北方瘦长男子；巽象官加白虎，东南上肥胖阴人?
与世刑冲，必是冤仇相聚，与福交变，必然僧道同谋?
鬼遇生扶，惯得中间滋味；官兴上下，须防内外勾连?
木克六爻，窬墙而入；金伤三位，穿壁而来?
世去冲官，失主必曾惊觉；日来克鬼，贼心亦自惊疑?
子动子宫，问牧童定知消息；福兴酉地，见酒客可探情由?
兄动劫财，若卜起赃无处觅；官兴克世，如占捕盗必伤身?
世值子孙，任彼强梁何足虑；鬼临墓库，纵能巡捕亦难擒?
日合贼爻，必有窝藏之主；动爻鬼煞，还逢指示之人?
卦若无官，理当论伏；财如发动，墓处推详?
伏若克飞，终被他人隐匿；飞如克伏，还为我辈擒拿?
若伏空爻，借赁屋居非护贼；如藏世下，提防窃盗要留心?
倘失舟车衣服，不宜妻位交重；或亡走兽飞禽，切忌父爻发动?

新增痘疹
六气司天，寒暑灾祥之感应；五行迭运，痘痧疮疹之流行?
欲问安危，须凭易卦；先察用象旺衰，次究忌神动静?
生扶拱合，痘长灵根；克害刑冲，花遭妒雨?
父动则护持乎兄弟，儿孙安得云宜；兄兴则为难于妻奴，子侄喜其相遇?
最吉者官安用旺，最凶者鬼旺忌兴?
用得长生，百年之内保无虞；原临死绝，一月之外终有害?
官强而痘难开朗，福旺则花必稀疏?
墓库不宜临用，休囚岂可持?
卦现官多，防贼痘之为害；爻临福聚，虑进补以招殃?
乱动皆非吉，伏吟亦是凶?

子孙发现，当勿药而自痊；父母交重，纵延医而难治?
财动卦中，宜调脾胃；兄兴象内，须理胸怀?
贪口腹而增忧，多为帮官伤世；爱滋味而进食，定因助福生身?
卦遇六冲难起发，爻逢六合好收功?
闷而不发，皆缘用伏加伤；发而不浆，只为官空增制?
原神若坏，纵出现兮不祥；主象受伤，得救护兮无碍?
福鬼若值青龙，方宜痘种；用煞如临白虎，且慢栽花?
玄武冲世冲身，污妇魇而作变；白虎临官临用，火毒甚而未清?
身上虎，须向五行言带疾；爻中煞，当凭八卦论终身?
金为肺腑，增疼增嗽非宜；火属心经，发疮发斑大忌?
木鬼乃风邪未表，水宫而寒食尚停；麻面官乘四土，破碎位遇三冲?
玄武主阴虚黑缩，勾陈应胀闷黄浮；螣蛇木摆似惊风，朱雀火炎真血热?
白虎同忌煞交重，哭声将至；青龙会恩星发动，庆贺强来?
定死活于五行生克之中，决轻重于六神临持之上?
儿孙满目未出花，耽许多忧虑；金玉满堂失教训，枉费心机?

出行
人非富贵，焉能坐享荣华，苟为利名，宁免奔驰道路?
然或千里之迢遥，夫岂一朝之跋涉?
途中休咎若个能知，就里灾祥神灵有准?
父为行李，带刑则破损不中；妻作盘缠，生旺则丰盈足用?
世如衰弱，那堪水宿风餐；应若空亡，难望谋成事就?
间爻安静，往来一路平安；太岁克冲，行止终年挠括?
世伤应位，不拘远近总宜行；应克世爻，无问公私皆不利?
八纯乱动，到处皆凶；两间齐空，独行则吉?
世动订期，变鬼则自投罗网；官临畏缩，化福则终脱樊笼?
静遇日冲，必为他人而去；动逢间合，定因同伴而留?
世若逢空，最利九流出往；土如遇福，偏宜陆地行程?
鬼地墓乡，岂堪践履；财方父向，却可登临?
官挈玄爻刑克，盗贼惊忧；兄乘虎煞交重，风波险阻?
妻来克世，莫贪无义之财；财合变官，勿恋有情之妇?
父遭风雨之淋漓，舟行尤忌；福遇和同之伴侣，谒贵反凶?
艮宫鬼坐寅爻，虎狼仔细；卦见兄逢蛇煞，光棍宜防?
鬼动间中，不谐同侣；兄兴世上，多费盘缠?
一卦如无鬼煞，方得如心；交爻不见福神，焉能称意?
主人动遇空亡，半途而返；财气旺临月建，满载而回?
但能趋吉避凶，何虑登高涉险?
行人
人为利名，忘却故乡生处乐；家无音信，全凭周易卦中推?
要决归期，但寻主象?主象交重身已动，用爻安静未思归?
克速生迟，我若制他难见面；三门四户，用如合世即还家?
动化退神，人既来而复返；静生世位，身未动而怀归?
若遇暗冲，睹物起伤情之客况；如逢合住，临行有尘事之羁身?
世克用而俱动，转往他方；用比世而皆空，难归故里?
远行最怕用爻伤，尤嫌入墓；近出何妨主象伏，偏利逢冲?
若伏空乡，须究卦中之六合；如藏官下，当参飞上之六神?
兄弟遮藏，缘是非而不返；子孙把持，由乐酒以忘归?
父为文书之阻滞，财因买卖之牵连?
用伏应财之下，身赘他家；主投财库之中，名留富室?
五爻有鬼，皆因途路之不通；一卦无财，只为盘缠之缺乏?
墓持墓动，必然卧病呻吟；世合世冲，须用遣人寻觅?
合逢玄武，昏迷酒色不思乡；卦得游魂，漂泊他乡无定迹?
日并忌兴休望到，身临用发必然归?
父动卦中，当有鱼书之寄；财兴世上，应无雁信之来?
欲决归期之远近，须详主象之兴衰?
动处静中，含蓄许多凶吉象；天涯海角，羁留多少名利人?

舟船
凡卜买船，断同船户?
六亲持世，可推新旧之由；诸鬼动临，可识节病之处?
初二爻为前仓，要持财福；五六爻为后舵，怕见官兄?
父作梢公，不宜伤克；龙为舟尾，岂可空刑?
螣蛇辨索缆之坚牢；白虎为帆樯之顺利?
交爻皆吉不伤身，四海遨游无阻滞?
娼家
养身于花柳之家曰娼曰妓，识祸福于几微之际惟蓍惟龟?
花街托迹，柳巷安身?
门外纷纷，总是风流子弟；窗前济济，无非歌舞佳人?
若要安宁，必得世无冲克；欲求称意，还须应去生扶?
卦见六冲，往来亦徒迎迓；爻当六合，晨昏幸尔盘桓?
财若空亡，钱树子恐防倾倒；官如墓绝，探花郎那得栖迟?
妻财官鬼二者不可相无，财鬼父兄子孙皆宜不动?
鬼煞伤身，火盗官灾多恐布；日辰冲父，住居屋宅有更张?
兄弟交重，罄囊用度；子孙藏伏，蹙额追陪?
财化福爻，家出从良之妓；官居刑地，门招恶病之人?
忌动衰空，闲是闲非闲挠舌；财兴克世，有财有利有惊忧?
能将玄理以推详，真乃黄金而不易?

船家宅章
既明住宅之根因，再看船居之奥妙，青龙父母，袓代居居船；白虎妻财，初当船户；要识平居安稳，须观褔德．青龙初是船头，必须子孙兴旺，六为后舵，定宜褔德交重，父母刑冲，必主风狂浪急．妻财克陷，定然惹是招非，若逄兄弟交重怪，木必须重换．但遇鬼爻临用魇倒，急宜祈祥．二为猎木，须要坚方；若遇螣蛇，必生怪异；但逄朱雀，口舌灾殃；青龙利益加添，白虎损人招祸，玄武忧疑盗贼，勾陈耗散赀财．三为仓口，怕逄刑克冲害；四为桅杆，喜遇拱合生扶；五为毛缆，六合橹逄；若得相生，行船必定致富；如逄冲克，船居多主灾殃．
世爻发动，宜弃旧而从新；应位兴隆，宜世居而迪吉；世临玄武，盗贼相侵；持世勾陈，翻船损舵；白虎防堕水不虞，青龙主临危有救，螣蛇爻动主暴病之忧，朱雀爻兴有断桅之祸．
初位逄空，船头破损；二爻遇鬼，绳缆损伤，三爻最忌刑冲，仓内平基作崇；四位怕逄凶煞，破蓬发漏须防；五为毛缆，逄空必有忧疑；六是舵门，遇煞定当修换若．能依此而推，船居必无他事．

何知章
何知人家父母疾，白虎临爻兼刑克．何知人家父母殃，财爻发动煞神伤．
何知人家有子孙，青龙褔德爻中轮．何知人家无子孙，六爻不见褔神临．
何知人家子孙疾，父母爻动来相克．何知人家子孙灾，白虎当临褔德来．
何知人家小儿死，子孙空亡加白虎．何知人家妻有灾，虎临兄弟动伤财．
何知人家妻有孕，青龙财临天喜神．何知人家有妻妾，内外两财旺相决．
何知人家损妻房，财爻带鬼落空亡．何知人家讼事休，空亡官鬼又休囚．
何知人家讼事多，雀虎持世鬼来扶．何知人家旺六丁，六亲有气吉神临．
何知人家进人口，青龙得位临财守．何知人家大豪富，财爻旺相又居库．
何知人家田地增，勾陈入地子孙临．何知人家进产业，青龙临财旺相说．
何知人家进外财，外卦龙临财褔来．何知人家喜事临，青龙褔德在门庭．
何知人家富贵昌，临财旺褔青龙上．何知人家多贫贱，财爻带耗休囚见．
何知人家无依倚，卦中褔德落空死．何知人家鳌破损，玄武带鬼二爻悃．
何知人家锅破漏，玄武入水鬼来就．何知人家屋宇新，父入青龙旺相真．
何知人家屋宇败，父入白虎休囚坏．何知人家墓有风，白虎空亡巽巳攻．
何知人家墓有水，白虎空亡临亥子．何知人家有香火，卦中六爻不见火．
何知人家无风水，卦中六爻不见水．何知人家两爨户，卦中必主两重火．
何知人家不拱佛，金鬼爻落空亡决．何知二姓共屋居，两鬼旺相卦中推．
何知一家有二姓，两重父母卦重临．
何知人家鸡乱啼，螣蛇入酉不须疑．何知人家犬乱吠，螣蛇入戌又逄鬼．
何知人家见口舌，朱雀持世鬼未掇．何知人家口舌到，卦中朱雀带木笑．
何知人家多争竞，朱雀兄弟推世应．何知人家小人生，玄武官鬼动临身．
何知人家遭贼徒，玄武临财鬼旺扶．何知人家灾祸至，鬼临应爻来克世．
何知人家痘疹病，螣蛇爻被火烧定．何知人家病要死，用神无救又入墓．
何知人家多梦寐，螣蛇带鬼来持世．何知人家出鬼怪，螣蛇白虎临门在．
何知人家人投水，玄武入水煞临鬼．何知人家有吊颈，螣蛇木鬼世爻临．
何知人家孝服来，交重白虎临鬼排．何知人家见失脱，玄武带鬼应爻发．
何知人家失衣裳，勾陈玄武入财乡．何知人家损六畜，白虎带鬼临所属．
何知人家失了牛，五爻丑鬼落空愁．何知人家失了鸡，初爻带鬼玄武欺．
何知人家无牛猪，丑亥空亡两位虚．何知人家无离犬，酉戌二爻空亡卷．
何知人家人不来，世应俱落空亡排．何知人家宅不宁，六爻俱动乱纷纷．
仙人造出何知章，留与后人作饭囊．祸褔吉凶真有验，时师句句细推详．