性命圭旨

元集

大道说

佛经五千四十八卷，也说不到了处；中庸三十三章，也说不到穷处；道德五千余言，也说不到极处。道也者，果何谓也？一言以定之，曰炁也。

原夫一炁蟠集，溟溟滓滓，窅窅莫测，氤氲活动，含灵至妙，是为太乙，是为未始之始。始也，是为道也，故曰无始。

夫天地之有始也，一炁动荡，虚无开合，雌雄感召，黑白交凝，有无相射，混混沌沌，冲虚至圣，包元含灵，神明变化，恍惚立报，是为太易，是为有始之始。始也，是谓道生一也，是曰元始。

夫天地之太极也，一炁斯析，真宰自判，交映罗列，万灵肃护，阴阳判分，是为太极，是谓一生二也，是曰虚黄。

阴阳既判，天地位焉，人乃育焉，是谓二生三也，是曰混元。

阳之清者，升上而焕丽也，则日月星辰在焉。故天左运，三光右旋。阳之清者，腾上而会于阳也，故风云动而雷雨作焉。阴之浊者，重滞而就地也，则海岳奠峙而五谷草木昌焉。故岩岫出云，山泽通气。阴阳之气闭而不通也，则雪霜结而冻冰焉。阴之浊者，积冱而下凝也，穴岩幽藏而深邃，故五谷八石以错杂焉。天地之中，阴阳正气之所交也，圣人焉，仙佛焉，庶民焉，贤愚寿夭，实所宰焉。胎卵湿化，无所息焉。是为六合也，是谓三生万物也。

人禀氤氲之气而生，而长至于二八之年。则九三之阳乃纯。当是时也，岂非上德之大人乎？忽天一朝，谋报浑敦之德者至，乃日凿一窍，则九三之阳，蹄骤奔蹶，而去之六二之中矣。由是干不能纯，而破于离；坤有所含，而实于坎。

若夫至圣神人，能知道体太极之所以判，能知死生根本之所以始，能知乾坤阴阳之所以乘，能知天地玄牡之所以交，是以法乾坤之体，效坎离之用，振阴阳之柄，过生死之关，取坎中之阳，填离中之阴，离阴既实，则复纯白为干矣。

斯时补足干元，复全浑敦，以全亲之所生，以全天之所赋，是为囫囫囵囵一个完人也。再加向上功夫，精进不怠，则盆丹成而圣胎圆，圣胎圆而真人现。真人出现，变化无穷，隐显莫测，而与钟、吕、王、马并驾，亦又何难？

奈何世人不明此道，盛不知养，衰不知救，日复一日，阳尽阴纯，死而为鬼。故紫阳真人曰：嗟夫！人身难得，光阴易迁，罔测修短，安逃业报？不自及早省悟，唯只甘分待终。若临期一念有差，立堕三涂恶辙，则动经尘劫，无有出期。当此之时，虽悔何及？

故三教圣人，以性命学开方便门，教人熏修，以脱生死。

儒家之教，教人顺性命以还造化，其道公。
禅宗之教，教人幻性命以超大觉，其义高。
老氏之教，教人修性命而得长生，其旨切。
教虽分三，其道一也。

儒曰：存心养性。道曰：修心炼性。释曰：明心见性。心性者，本体也。

故天得此而天天，地得此而地地，人得此而人人。而天地人之大道，原于此也。

先哲云：人身难得今已得，大道难明今已明。此身不向今生度，更向何生度此身？

世人不明此身虚幻，是四大假合之物耳。速如水上之沤，瞬若石中之火。人寿虽曰百年，迨其七十，固亦稀矣。

今以有限易摧之身，日逐无涯不测之事。一息不来，倏然长往，命未告终，真灵已殁于别壳矣。当斯之时，虽荣居极品，禄享千钟，家丰无价之珠，室富倾城之美，悉皆抛下，非已有也。所有与于偕行者，平昔所作罪业而已。故曰：万般将不去，唯有业随身。

夫人欲免轮回，而不堕于世纲者，莫若修炼金丹，为升天之灵梯，超凡之径路也。其道至简至易，虽愚昧小人得而行之，亦立跻圣域。奈何世之修真者，志道而不专精，专精而不勤久，是以学者众而成者寡也。

盖天有时而倾，地有时而陷，山有时而推，海有时而竭。唯道成之后，乘飞龙，驾紫雾，翱翔天外，逍遥虚空，数不得而限之，命不得而拘之，真常本体，无有尽时，回顾世间之乐，何乐如之？

尝稽道德经曰：虽珙壁以先驷马，不如坐进此道。此予道之所由作也。

性命说

夫学之大，莫大于性命。性命之说，不明于世之久矣。

何谓之性？元始真如，一灵炯炯是也。
何谓之命？先天至精，一炁氤氲是也。

然有性，便有命；有命，便有性。性命原不可分。但以其在天，则谓之命；在人，则谓之性。性命实非有两。况性无命不立，命无性不存，而性命之理，又浑然合一者哉。

故易曰：干道变化，各正性命。中庸曰：天命之谓命。此之谓也。

性而心也，而一神之中炯。命而身也，而一气之周流。故身心，精神之舍也。而精神，性命之根也。

性之造化，系手心。命之造化，系乎身。见解知识，出于心哉。思虑念想，心役性也。举动应酬，出于身哉。语默视听，身累命也。

命有身累，则有生死。性受心役，则有去来。有生死，不能至命也。有去来，不能尽性也。

天窍圆而藏性，地窍方而藏命。禀虚灵以成性，中天地以立命。性成命立，其中有神。命蒂元气，性根元神。潜神于心，聚气于身。其中有道。

性有气质之性，有天赋之性；命有分定之命，有形气之命。

君子修天赋之性，克气质之性；修形气之命，付分定之命。分言之，则二；合言之，则一。其中有理。

是以神不离气，气不离神，吾身之神气合，而后吾身之性命见矣。性不离命，命不离性，吾身之性命合，而后吾身未始性之性、未始命之命见矣。未始性之性、未始命之命，是吾之真性命也。我之真性命，即天地之真性命，亦即虚空之真性命也。

故圣贤持戒定慧而虚其心，炼精气神而保其身。身保则命基永固，心虚则性体常明。性常明则无来无去，命永固则何死何生。况死而去者，仅仅形骸耳。而我之真性命，则通昼夜、配天地，彻古今者，何尝少有泯灭也哉。

吕祖亦曰：只知性，不知命，此是修行第一病。只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。

形依形，形不坏；神依性，神不灭。知性而尽性，尽性而至命。乃所谓虚空本体，无有尽时。天地有坏，这个不坏，而能重立性命，再造乾坤者也。

故道家不知此，则谓之傍门；释氏不知此，则谓之外道，又焉能合天地之德，而与太虚同体哉？噫！至此而性命之说，无余旨矣。

死生说

大众好生恶死，以莫识死生故。生从何来，死从何去。徒在生前，奔驰谋作，致大亏生道，不得逍遥。故于死后，渺茫沦落，不戡破死门，竟堕轮转。

所以仙佛出世，汲汲以一大事因缘，使人知去来处，徐徐引出生死苦海。易系曰：原始要终。故知死生之说，盖无始之始，强名干元，即本来妙觉；无终之终，强名道岸，即无余涅盘。

生而生也，而其所以生者，固在于此；至死而死也，而其所以不死者，亦在于此。此而不知，则未有不随生而存，随死而亡者，沉溺恶道，出没无期。

生则是第八识神阿赖耶主之，死亦是第八识神阿赖耶主之。投胎则此识先来，舍身则此识后去。故曰：去后来先作主公。

十月胎完，及期而育，地覆天翻，人惊胞破，如行山巅蹶什之状。头悬足撑而出。囫囵一声，天命真元，着于祖窍。昼居二目，而藏于泥丸；夜潜两肾，而蓄于丹鼎。

自一岁至三岁，长元炁六十四铢，一阳生乎复卦。
至五岁，又长元炁六十四铢，二阳生乎临卦。
至八岁，又长元炁六十四铢，三阳生手泰卦。
至十岁，又长元炁六十四铢，四阳生手大壮。
至十三岁，又长元炁六十四铢，五阳生乎夬卦。
至十六岁，又长元炁六十四铢，六阳是为干卦。

盗天地三百六十铢之正炁，原父母二十四铢之祖炁，共得三百八十四铢，以全周天之造化，而为一斤之数也。

此时，纯阳既备，微阴未萌，精炁充实，如得师指，修炼性命，立可成功矣。

自此以后，欲情一动，元炁即泄，不知禁恳，贪恋无已。故由十六至二十四岁，耗元炁六十四铢，应乎姤卦。
至三十二岁，耗元炁六十四铢，应乎遁卦。
至四十岁，又耗元炁六十四铢，应乎否卦。
至四十八岁，又耗元炁六十四铢，应乎观卦。
至五十六岁，又耗元炁六十四铢，应乎剥卦。
至六十四岁，卦炁已周，所得天地父母之元炁三百八十四铢、而为一斤之数者，耗散已尽，复返于坤。

此所以虚化神、神化炁、炁化血、血化形、形化婴、婴化童、童化少、少化壮、壮化老、老化死、死复化为虚、虚复化为神、神复化为气、气复化为物，化化不间，犹环之无穷。

故世人莫知生从何来，盖参父母未生前；死从何来，知来然后知生处。世人莫问死从何去，盖参魂游魄降后；生从何去，知去然后知死处。死之机由于生，生之机原于死。无死机不死，无生机不生。生死之机两相关，世人所以有生死，生死之机不相关，至人所以超生死。有生死者，身也；无生死者，心也。

故仙佛愍之，说一切众生，具有本来一灵真觉，但昏惑不见，使天命之性，浪化迁流，转转不悟。而世世堕落，失身于异类，透灵于别壳，至真性根，不复于人。

我当以圣道，令众生永离妄想，能致自身如仙家之长生、佛氏之不死去。

邪正说

大道生天、生地，天地生人、生物。天、地、人、物一性同体。天有阴阳，地有刚柔，物有牝牡，人有男女。

至汉魏伯阳真人礼金碧经而作参同契，始有龙铅虎汞之名。爱及唐宋，诸仙迭出，丹经灿然。横说竖说，种种异名，载于丹书，不可胜数。究竟本来，无非吐露同出异名之一物耳。

盖圣师阐教，敷杨备细详说，实欲人人领悟、个个成真，殊不知名愈深而事愈繁，书愈多而道愈晦。

幸吾师尹真人出，欲续大道之一丝，以复无名之古教。于是剪除繁羌，撮其枢要，扫除譬喻，独露真诠，标摘正理，按图立象，不可施于笔者，笔之不可发于语者。语之直指何者是铅汞，何者是龙虎，何者是鼎炉，何者是药物，何者谓之采取，何者谓之抽添，何者谓之温养，何者谓之火候，何者是真种子，何者是真性命，何者是结胎，何者是了当，历历发明，毫发无隐。后之有志于道者，再不为丹经所惑也。

其一曰：涵养本原，救护命宝。
其二曰：安神祖窍，翕聚先天。
其三曰：蛰藏气穴，众妙归根。
其四曰：天人合发，采药归壶。
其五曰：乾坤交媾，去矿留金。
其六曰：灵丹入鼎，长养圣胎。
其七曰：婴儿现形，出离苦海。
其八曰：移神内院，端拱冥心。
其九曰：本体虚空，超出三界。

于中更有炼形、结胎、火候等诸心法，以全九转还丹之功。

大道口诀，至此吐露尽矣。今之道者，峨冠方袍，自足自满，不肯低情下意，求师指授大道次第，惟只以盲弓盲，趋入旁蹊曲径。岂知道法三千六百、大丹二十四品皆是傍门，独此金丹一道是条修行正路。除此以外，再无别途可以成仙作佛也。

故法华会上，世尊指曰：唯此一事实，余二即非真。

尹真人曰：九十六种外道，三千六百傍门，任他一切皆幻，只我这些是真。

云房真人曰：道法三千六百门，人人各执一苗根，谁知些子玄关窍，不在三千六百门。

盖金丹之道，简而不繁。以虚无为体，以清静为用。有作以成其始，无为以成其终。从首至尾，并无高远难行之事。奈何世人，道在近而求诸远，事在易而求诸难，背明投暗，不亦感乎？

夫金者，坚之称；丹者，圆之喻，是人毗卢性海干元面目。世尊名之，空不空，如来藏。老君号之：玄又玄，众妙门。以此而言道，谓之无上至尊之道；以此而言法，谓之最上一乘之法。三教圣贤皆从此出修行正路。孰有正于此哉？

普照图、反照图、时照图、内照图

如此大法，万神圭旨是也！

人之元气逐日发生。子时复气到尾间。丑时临气到背堂。寅时泰气到玄枢。卯时大壮气到夹脊。辰时书气到陶道。已时干气到玉枕。午时垢气到泥丸。未时豚气到明堂。申时否气到膻中。酉时观气到中浣。戍时剥气到干阙。亥时坤气而归于气海矣。

人身有任督二脉，为阴阳之总。任脉者，起于中极之，下循腹里，上关元至咽喉，属阴脉之海。督脉者，起于下极之。腧穿脊里，上风府，循额至鼻，属阳脉之海。鹿运属闾，盖能通其督脉也。龟纳鼻息，盖能通其任脉也。人能通此二脉，则百脉皆通而无疾矣。

心者，君主之官，神明出焉。肺者，相传之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾者，仓禀之首，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，技巧出焉。

脑者，髓之海，诸髓皆属之，故上至泥丸，下至尾骶，俱肾主之。膻中，在两乳间，为之之海，能分布阴阳，为生化之源。故名之曰海膜，在肺下与助腹周围，相着如幕，以遮浊气，使不熏蒸上焦。幽门在大小肠之间，津液渗入膀胱。滓秽流入大肠，变化出矣。

普照图之上一层者，直指心源性海之窍；中一层者，直指黄中正位之窍；下一层者，直指关元气海之窍。此谓前三关也。

反照图之下一层者，指出尾闾太玄之窍，中一层者，指出夹脊双关之窍，上一层者，指出天谷泥丸之窍。此谓后三关也。丹阳云：前三三，后三三，收拾起，一担担，是此义也。

时照图者，发明阳升阳降之机，四象环中之妙。

内照图者，指示五脏六腑、二十四椎、任督两脉，使内观者知有下手处。若人不明窍而言修，犹人未能立而言行也。从古诸仙皆口口相传、心心相授，不敢明将此窍示人，是惧泄天机之故耳。吾师尹公开佛之正知见，等众生如一子，绘此四图接引后之迷者，意在普度有缘，同出生死苦海。

太极图

此○者，释曰圆觉，道曰金丹，儒曰太极。所谓无极而太极者，不可极而极之谓也。
